République Algérienne Démocratique et Populaire
 Ministère de l’enseignement et la formation professionnelle Institut national spécialisé dans la
      formation professionnelle Boucenna Mohamed Tayeb: Mohammadia-alger (I.N.S.P


                   Mémoire de fin de Formation
 Pour l’obtention du Diplôme de : Technicien Supérieur en Informatique option Base de Données




          Conception et réalisation d’un système
    d’information pour la gestion du Parc Informatique
                        (help desk)

                                          Thème
         Organisme d’accueil : Sonatrach Siège Direction Général




                          Réaliser par : Mr Iratene Yacine
                                                 Mr Seghir Hakim


                                              Promotrice : Mr Zadem
                                               Encadreur : Mr Makhlouf nouradin
                                                                  Mr Messafeur billel

                                     Promotion : 2021
                 Nous Dédions ce travail :
   A l’homme de ma vie, mon exemple éternel mon
  soutien moral et source de joie et de bonheur, celui
  qui s’est toujours sacrifié pour me voir réussir, que
    DIEU te garde et te protège pour ta famille mon
chère PAPA. A la lumière de mes jours, la source de
 mes efforts, la flamme de mon cœur, ma vie et mon
 bonheur à toi maman, qui a œuvré pour ma réussite
   de par son amour, son soutien, tous les sacrifices
   consentis et ses précieux conseils, pour toute son
  assistance et sa présence dans ma vie que DIEU te
       garde et te protège pour ta famille ma chère
  MAMAN. A ce que j’aime beaucoup et qui m’ont
 toujours aidé et encouragé et qui ma soutenue et ma
      accompagnaient durant mon chemin d’études
 supérieures mes frères Billel , Amine sans excepter
 MESSAFEUR Bilal, said ghanem, mohamed askri ,
et toute l’équipe Help - Desk Aux personnes dont j’ai
      bien aimé la présence dans ce jour à tous mes
    aimables amis et collègues d’étude et je dédie ce
 travail dont le grand plaisir leurs revient en premier
   lieu pour leurs conseils aides, et encouragements.
     C’est avec émotion et surtout avec grand plaisir
que je dédie, aujourd’hui, le fruit de ce travail à celle
qui m’a mis au monde, à savoir ma mère qui m’a
toujours porté sur ses épaules. Et ce, peu importe les
difficultés.
Sans oublier mon père qui m’a poussé vers le haut à
chaque étape de ma vie.
Vient ensuite le tour de citer ma sœur Cylia qui a
toujours cru en moi et qui m’a été d’une grande aide
durant tout mon parcours.
Je voudrais également dédier mon travail à
Thinhinane qui m’a toujours soutenu dans tous mes
projets.
Je motionne aussi mes camarades de bureau au sein
de Sonatrach avec qui cette aventure n’aurait pas eu
la même saveur. Je nomme de ce fait : billel
messafeur
Makhlouf nourdine et karim aissaui et mazouz amel
Maziz bilel et askri mohamed et said ghanem
Nous remercions le bon dieu le tout puissant de nous avoir donner la sante et la
volonté d’entamer et de terminer ce mémoire
Nous voudrons remercier le groupe de SONATRACH pour sa gentillesse et son
soutien notamment Mr lahnin said et Mr Benbara sofiane et Mr Benghanem
sofiane .
Nos profonds remerciements vont à Mr Makhloufe nourdine et Mr Messafeur
billel et Mr maziz billel Mme mazouz amel et Mr karim aissaoui qui ont accepté
d’encadrer nos travaux durant toute la période de notre stage.
Nous tenons aussi à remercier vivement notre promoteur Mr Zadem qui nous a
suivi et portée aide et son soutien moral et ses encouragements durant notre
préparation de ce mémoire.
Nos remerciements s’adressent également au jury pour l’honneur d’avoir accepté
d’examiner ce travail tout en espère qu’ils trouveront en ce modeste travail une
réussite.
Nos remercîments vont également à toutes les personnes qui nous ont aidés et
soutenue de près ou de loin principalement à tous les professeurs d’informatique.
                                   -Liste des figures-

                               - Introduction générale -

                          -CHAPITRE I : Etude Préalable -

I. Position du problème……………………..…………………………..………………..P1

   1) Présentation du sujet
   2) Problématique……………………………………………………………………...P2
   3) Objectifs……………………………………………………………………………P3



II .Présentation Générale ………………………………………………………...………P4

1- Présentation de l’organisme d’accueil
   1-1) Sonatrach.
   1-2) Le siège Social
   1-3) La dépendance hiérarchique
   1-4) L’effectif
   1-5) La capitale sociale
   1-6) La production
   1-7) La forme économique
   1-8) La forme juridique
   1-9) La taille
   1-10) Logo…………………………………………………………………….……...P5
   2-Historique de sonatrach……………………………………………………………..p6
   3- Missions de SONATRACH ……………………………………………….……...P7
   4- Les objectifs principaux de Sonatrach ……………….…………...……………….P8
   5- Organisme de SONATRACH …………………………………………………….P9
   6- Organigramme général de SONATRACH……….…………………….………….P10
   III.Présentation de la direction central ISI …………………………………..…..P11
       1- Présentation de la direction centrale Informatique & Système d'Information
       2- Missions de DC ISI…………………………………………………….……..P12
       3- Organisation de la direction centrale ISI ………………..……………………P13
       4- Organigramme de la direction centrale ISI……………………………………P14
   IV. Présentation de la direction TI……………………………………………………P15
  1- Les Missions de la direction TI
  2- Organisme de la direction TI……………………..................................................P16
  3-Organigramme Direction technologies d’informatique
   V. PRESENTATION DU CHAMP D’ETUDE SI (Helpdesk)……………………….P17
  1-Les Missions de la département support informatique
   2-Organigramme Département support informatique (Helpdesk)…...……………….P18
  3-Situation humaine et les moyens matériels informatiques………………………P19
       1.    Les moyens humains de DC-ISI
       2.    Les moyens matériels du département informatique…………….…..……P20


                          -CHAPITRE II : Etude de l’existant-

Introduction………………………………………………………………………………P21
Vocabulaire de l’existant………………………………………………………………...P22
   1- Flux d’information
   2- Poste de travail
   3- Documents
   4- Procédures
      1-a) Flux d’information - Définition……………………….………….…………..P23
      1-b) Acteurs
      1-c) Le formalisme de présentation du flux
      1-d) Graphe de flux………………………………………………………………..P24
      1-e) Tableau descriptif de flux d’information……………………………………..P25
      2-a) Poste de travail – Introduction………………………………………………..P26
      2-b) Définition
      2-b1) Fiche d’étude n°01 Chef département…………………………..…………..P27
            Les documents parvenant à ce poste……………………….………………..P28
            Les documents diffusés par ce poste
            Les documents manipulés par ce poste
      2-c) Fiche d’étude n°02 Technicien …………………………….………………...P29
            Les documents parvenant à ce poste………………...…….………………...P30
            Les documents diffusés par ce poste
            Les documents manipulés par ce poste
      2-d) Fiche d’étude n°03 Call center ………………………………….…...………P31
            Les documents parvenant à ce poste
            Les documents diffusés par ce poste
      2-e) Fiche d’étude n°04 agent Sonatrach DG ……………………….…...………P32
            Les documents parvenant à ce poste
            Les documents diffusés par ce poste

     3-a) Etude des documents – Introduction………………………………………….P33
     3-b) Les symboles utilisés
     3-c) Liste des documents existants………………………………………………...P34
     Document n°01 Demande Matériel …………………………………………..P35
     Document n°02 Fiche Besoin ………………………………………………...P36
     Document n°03 Bon de commande matériel ……………………..…………..P37
     Document n°04 Décharge matériel …………………………….…………….P38
     Document n°05 Demande d’intervention …………………...………………..P39
     Document n°06 Fiche d’intervention ………………………………………...P40
     Document n°07 Rapport d’intervention ……………………………………...P41
     Document n°08 Demande réparation matériel sous garantie………...……….P42
     Document n°09 Demande inventaire …………………….…………………..P43
     Document n°10 Fiche inventaire …………………………..…………………P44
     Document n°11 Rapport inventaire ………………………..…………………P45
4-a) Etude des procédures – Introduction………………………………...…….…P46
4-b) Liste des procédures
4-c) Tableau des symboles……………………………………………………….P47
4-d) Tableau……………………………………………………………………...P48
      Procédure n°01 demande et affectation du matériel …………..…………...P49
      Tableau descriptif de la procédure n°01…………………………………....P50
      Procédure n°02 intervention et réparation matériel hors garantie …….…...P51
      Tableau descriptif de la procédure n°02…………………………………....P52
      Procédure n°03 pane et réparation matériel sous garantie ..………………..P53
      Tableau descriptif de la procédure n°03……………………………………P54
      Procédure n°04 Inventaire ……………………….……………………...…P55
      Tableau descriptif de la procédure n°04……………………………………P56
 Codification de l’existant………………………………………………………...P57
1) Définition de la codification
2) Les différents types de codification
3) L’intérêt de l’opération de codification
4) Caractéristique d’une codification………..……...……………………………P58
5) Codification existante
6) La grille d’information….……………………………………………………..P60
    1) Introduction
    2) Les symboles utilisés
    3) Liste des documents utilisés
    4) La grille d’information……………………………………….……………P61
    5) Le graphe de la grille d’information………………...…………………….P63
    6) Conclusion
Critiques et suggestions..………………………………………………………...P64
Conclusion de l’existant…………………………………………………………...P65
               -CHAPITRE III : Etude conceptuelle-

Introduction………………………………………………………………………P66
Solution informatique……………………………………………………………...P67
Schéma de la solution informatique……………………………………………….P68
Solution adoptée………………………………………………………………...…P69
LA CODIFICATION PROPOSÉE ……………..………………………………...P70
Méthode Merise……………………………………………………………………P72
    1) Présentation de la méthode adoptée
    2) Merise
Les étapes de merise…………………….…………………………………………P73
    1) Modèle conceptuel de données
       a) Objectif
       b) Définition du formalisme
           1- Objet
           2- Relation
           3- Formalisme
           4- Notion d’occurrences……………………………………………....P74
           5- Notion d’identifiant
           6- Cardinalités (individu, relation)
       c) Les règles de gestion…………………………………………………..P76
       d) Dictionnaire de données……………………………………………….P77
           1- Définition de dictionnaire
               Les synonymes
               Les polysémies
           2- Tableau de dictionnaire de données
       e) Schéma de MCD……………………………………………………….P79

     Contraintes d’intégrité fonctionnelle………………………………….…..P80

        1- Définition
        2- Vérification, normalisation, décomposition
  2) Modèle logique de données………………………………………………P81
     a) Définition
     b) Concepts manipulés
     c) Règle de passage du MCD au MLD…………………………………...P82
        Schéma relationnel « MLD »………………………………………….P83
  3) Modèle conceptuel des traitements…………………………...…………P85
     a) Introduction
     b) Schéma de « MCT », Les modèles…………………………………….P86
        Processus n°01 « Demande et affectation du matériel »……..………..P87
        Processus n°02 « gestion des incidents hors garantie »………….…...P88
        Processus n°03 « gestion des incidents sous garantie »…………..…..P89
        Processus n°04 « Inventaire »………..……………………………….P90
4) Modèle organisationnel des traitements……………………...…………P91
   1- Définition
   2- Concepts manipulés
   3- Le formalisme utilisé………………………………………………..…P93
      Processus n°01 « Demande et affectation du matériel »……..………..P94
      Processus n°02 « gestion des incidents hors garantie »……..………...P95
      Processus n°03 « gestion des incidents sous garantie »………..……...P96
      Procédure n°04« Inventaire »………………………...………………..P97
5) Modèle physique des données…………………………………….……..P98
   a) Définition
   b) Les types des champs
   c) Présentation du modèle physique………………………………..…….P99
      Table n°01 « Utilisateur »
      Table n°02 « Département»
      Table n°03 « Direction »
      Table n°04 « Requete »……….…………………………...…………P100
      Table n°05 « Type requete »
      Table n006 « Peut Avoir »
      Table n°07 « Statut Requete »……………………………………….P101
      Table n°08 « Prise en charge »
      Table n°09 « informaticien »
      Table n°10 « catégorie informaticien »………………………………P102
      Table n°11 « Document »
      Table n°12 « Base de conaissance»
      Table n°13 « Alimenter »…………………………………………….P103
      Table n°14 « effectuer »
      Table n°15 « Inventaire »
      Table n°16 «concerner »…………………………………………….P104
      Table n°17 «materiel »
      Table n°18 «catégorie materiel »
   d) Evaluation de la base des données…………………………………..P105
6) Modèle opérationnel des traitements…………………………………..P106
   1- Définition
      a-Introduction
      2-Environnement de travail……………….………………………..P107
      a- Environnement materiel
      b- Environnement logiciel ……….…………………………………P109

      3-Outils de développement……….…………………………………P110

      4-Script de la base de données…………………………………….…P112
      présentation de l’application <<Helpdesk>>………………………...P113
                              - BIBLIOGRAPHIE-
                               -Conclusion générale -
                             Liste des figures




Figure-1- siège social de sonatrach ………………………………….………..P1

Figure-2- logo de l’entreprise Sonatrach ……………………………………………..P5

Figure-3- Organigramme général de la SONATRACH ………………………….…..P10

Figure-4 Organigramme de la direction centrale ISI ………………………..…...…..P14

Figure-5- Organigramme Direction technologies d’informatique………….………....P16

Figure-6- Organigramme Département support informatique (Helpdesk) …………...P18

Figure-7- flux d’information ……………………………………..…………………..P24

Figure-8- Graphe de grille d’information …………………………………………….P63

Figure-9 SCHÉMA SOLUTION RESEAUX ……………………………………….P68

Figure-10- Modèle logique des données ……………………………………………...P84

Figure-11- modèles organisationnel des traitements ……………………….………...P93

Figure-12- Delphi …………………………………..…………………………..……P107

Figure-13- Sql serveur …………….………………………………………………....P108
Figure-14- fenêtre d’authentification ……………………..…………..……………..P109



Figure-15- menu de lapplication ……………………………………………………….P 109
                                          Introduction Général




                                 INTRODUCTION GÉNÉRALE

        Actuellement toutes les entreprises sont équipées d’un réseau local et des réseaux de
longues distances pour les plus importantes d’entre elles. Leurs parcs informatiques englobent
une dizaine et une centaine d’équipements, engendrés par des serveurs de bases de données et
des serveurs de traitements.



        Vu que ces systèmes informatiques sont au cœur des activités des entreprises, leur
maitrise devient primordiale. Ils doivent fonctionner pleinement et en permanence pour garantir
la fiabilité et l’efficacité exigées, et surtout travailler à réduire les problèmes de défaillances, les
pannes, les coupures et les différents problèmes techniques qui peuvent causer des pertes
considérables. De ce fait, les administrateurs réseau font appel à des logiciels de gestion parc ,de
surveillance et de supervision de réseaux afin de faire le suivi, la vérification de l'état du réseau
en temps réel de l'ensemble du parc informatique sous leur responsabilité.



        Grâce à un tel système, les délais d'interventions sont fortement réduits et les anomalies
peuvent être aussitôt prises en main avant même qu’un utilisateur peut s’en apercevoir vue la
notification automatique (par email, par SMS) des concernés en cas de problèmes ou incident à
l’aide des outils de gestion et de supervision de parc informatique qui s’avère nécessaire et
indispensable. Elle permet entre autre d’avoir une vue globale du fonctionnement et des
problèmes pouvant survenir sur un réseau, de faciliter l’intervention et la résolution et aussi
d’avoir des indicateurs sur la performance de son architecture.


Dans ce cadre, le présent rapport se base sur trois axes principaux.

     Chapitre1 : Etude préalable
Cette partie consiste à la présentation de l’organisme d’accueil et de cadre de l’étude, sa situation
informatique et la présentation du sujet.

     Chapitre2 : Etude de l’existant
Cette partie permet de comprendre la situation existante, en analysant le système d’information
existant et l’organisme dans lequel il est implanté.
                                         Introduction Général

     Chapitre3 : Etude conceptuelle
Cette étape permet de définir la représentation du nouveau système d’information en tenant
compte des objectifs fixés, les besoins des utilisateurs ainsi que les insuffisances retenues lors de
l’étude de l’existant.
     Chapitre4 : Présentation et réalisation de l’application.
Ce dernier chapitre permet d’implémenter la solution proposée choisie.
         CHAPITRE I                                     Etude Préalable


I. POSITION DU PROBLEME

        1- Présentation de sujet :

       Un helpdesk est constitué d’un certain nombre de spécialistes apportant un
support à des utilisateurs de technologie. Plus traditionnellement, le domaine sur lequel
porte ce soutien est l’informatique (au sens large: hardware, software ou conseils).
Le présent travail concerne en particulier les helpdesks en entreprises. En général, les
personnes travaillant au helpdesk « analystes helpdesk » répondent aux utilisateurs par
téléphone et classent leur requête en fonction de critères tels que l’urgence, les délais
de commande, le type de problème, la position de l’utilisateur dans l’entreprise, le
nombre d’utilisateurs bloqués.

       Les informations nécessaires concernant un appel sont enregistrées (qui,
quand et pourquoi) et ce ticket est suivi, à l’aide d’un logiciel spécialisé dans la
gestion du flux d’information, jusqu’à sa résolution. De nombreux programmes offrent
une solution base de données qui permet de réutiliser des appels et leur suivi pour
résoudre des problèmes déjà rencontrés. Le plus important, dans ce cadre, est de
trouver une solution qui convienne à l’entreprise et qui permette de capturer et mettre
à jour les solutions qui ont permis de résoudre les problèmes des utilisateurs.

       Les helpdesks fournissent donc, sur              demande,    des     conseils,      de
l’information ou des actions pour permettre aux utilisateurs d’effectuer une
tâche informatique. Plus généralement, la tâche des analystes helpdesk est de
répondre par téléphone aux questions des utilisateurs, de réguler l’assistance
technique et d’organiser la résolution du problème. Le but de l’existence d’un
helpdesk est de « restaurer la productivité de l’utilisateur ».

       Ces centres de support à l’utilisateur final (end-user) deviennent de nos jours
une partie intégrante des services fournis par une entreprise pour la satisfaction
de l’utilisateur. Un helpdesk est généralement actif pendant les heures de bureau, et
parfois au-delà (mais avec une équipe réduite). Certaines entreprises utilisent
activement le web (inter- ou intranet) qui permet une automatisation              (au   moins
partielle) de certains traitements.

       Face aux problèmes liés à l’entretien d’un parc informatique devenant de




                                            1
              CHAPITRE I                                           Etude Préalable


    plus en plus complexe et diversifié, il faut de multiples groupes de personnes,
    possédant de multiples connaissances, pour les prendre en charge ainsi qu’un logiciel
    qui les aide à simplifier et faciliter cette tâche.

            2- La problématique :

           L’Enterprise sonatrach est de dépourvu de logiciel gestion de parc informatique ( help desk )
       au service help desk , notamment pour la gestion parc informatique par différents moyens de gestion :
-     Par décharge
-     Fichier Excel
-     Demande par Outlook

         Tous ces moyens de gestion ne permettent pas de recenser et de gérer l’intégralité de composant
          matérielle ou logicielle d’un parc informatique :
-      Perte de temps
-     Oublie et perte de matérielle informatique (manque de traçabilité)
-     Absence d’information de synthèse pour la hiérarchie
-     Incident perdus ou gérer de manière incorrecte
-     Difficulté de gère de l’inventaire manque d’un suivi automatise de matériel
-     Absence d’information relative aux équipement informatique moment opportun

            3- Objectif du nouveau système :

         Pour attendre l’objectif fixe et faire face aux contraintes et difficultés actuelle l’implantation d’un te

        système d’information s’avère un solution incontournable le déploiement d’une telle plate frome au sien

         compagnie vise les objectifs suivants :

      Gérer les différents types d’équipements (UC, écran, imprimante, scanner…) ainsi que leurs composants

         Hard et Soft (processeur, mémoire, disques durs, logiciels …) ;

      Gérer la localisation des différents équipements avec une notion de site et bureau ;

-     Gérer l’historique et de la traçabilité des mouvements des équipements depuis leur réception jusqu’à leur

       sortie du parc. Cela inclue les réceptions, les mises en stock, les mises en service, les transferts vers d’autres

       utilisateurs, les prêts, la sortie du parc et la mise au rebut.




                                                      2
         CHAPITRE I                                 Etude Préalable


II. PRESENTATION GENERALE



     1. Présentation de l’organisme d’accueil
    1) Sonatrach : Société Nationale pour la Recherche, la Production, le
       Transport, La Transformation et la Commercialisation des Hydrocarbures.




                            Figure 1 : siege social de sonatrach

    2) Le siège social :

   Le siégé social de SONATRACH est situé à DJENANE                   EL MALIK à
   HYDRA.

    3) La dépendance hiérarchique :

    Sonatrach est sous la tutelle du ministère de l’énergie et des mines.

    4) L’effectif :
    Elle emploie 120.000 personnes dans l’ensemble du groupe.

    5) Le capital social :
   Sonatrach dispose d’un capital social de deux cent quarante-cinq (245) milliards
   de dinars.

   A : revenu net 175 milliards de dinars.

   B : investissement 308 milliards de dinars.

   6) La production :
 La production de Sonatrach en hydrocarbure au cours de l’année à atteint 188.4
 millions de tonnes équivalent pétrole (TEP) dont 58.1 millions de TEP de brut
 et de condensât (pétrole brut raffiné naturellement), 121.7 millions de TEP d gaz
 naturel et 8.6 millions       de    TEP     de   GPL     (gaz   propane    liquéfié).
 Sa production globale de tous ces produits est de 202 millions de TEP.




                                         3
        CHAPITRE I                                  Etude Préalable


7) La forme économique :
Sonatrach et une entreprise industrielle, sa classification est justifiée par la nature
des biens qu’elle produit en l’occurrence.

Les hydrocarbures qui fondent partie de la branche économique du secteur
industriel.

8) La forme juridique :
Sonatrach est une société par action régie par la législation en vigueur est dont le
capital est détenu totalement est exclusivement par l’état, il est inaliénable et
incessible.

9) La taille :
Sonatrach est une grande entreprise, les critères qui ont déterminé cette
classification sont :

    Le nombre de travailleurs (largement supérieur aux 500 requis par la
       réglementation).
    L’organisation (structure très élaborée).
    La nature de produit (hydrocarbures et dérives).
    La production (se compte en million de tonnes équivalent pétrole).
    Le chiffre d’affaire annuel (Plusieurs milliards de dinars).

 10) Logo :

Le logo de l’entreprise Sonatrach se présente comme suit :




               Figure 2 : logo de l’entreprise Sonatrach




                                         5
        CHAPITRE I                                Etude Préalable


  2- Historique de L’entreprise National SONATRACH

Le secteur énergétique en Algérie est l’axe tournant de la machine économique
du pays dans la mesure où il contribue énormément au financement du budget de
l’état.

Cependant l’Algérie a confié la mission et la valorisation des hydrocarbures à la
société nationale SONATRACH qui se présente un instrument central de
développement et d’intégration nationale

Elle se trouve aujourd’hui bien outillée pour un rôle prépondérant afin de
consolider sa position mondiale que lui assurent les ressources énergétiques du
pays.

L’entreprise nationale SONATRACH a été créé le 31.12.1963 (décret 63-491)
son rôle principal était le développement du secteur des hydrocarbures. Les
missions de l’entreprise nationale SONATRACH ont été élargies le 22 septembre
1966 (décret 66-626), Aussi à tous les domaines de l’industrie pétrolière, à savoir
la recherche, la production, le transport, la transformation et la commercialisation
des hydrocarbures.

Depuis le 24 février 1971, date de nationalisation des hydrocarbures, l’entreprise
a pris en charge les entreprises du domaine minier et s’est vue confier le
développement de toutes les branches de l’industrie pétrolière.

La SONATRACH est passée de 33 agent en 1964 à 103.000 à la fin des années
1980, pour assurer une meilleure gestion et améliorer les performances dans le
cadre de la politique nationale de réorganisation de l’économie du pays, elle
entreprend sa restructuration pour donner naissance à 17 entreprises industrielles
de réalisation et de service.

Actuellement SONATRACH compte un effectif de 50.000 agents environ, et
conserver pour sa part, la charge des opérations de recherche, de production, de
transport, par canalisation de traitement, de conditionnement et de liquéfaction
des hydrocarbures liquides et gazeux.

Dans le cadre de la restructuration des entreprises décidé en 1982, la
SONATRACH a fait l’objet d’un découpage qui a donné naissance à d’autres
Entreprises : ASMIDAL, NAFTAL, ENEP,…e ct

Ce découpage permis de réduire l’effectif de la SONATRACH et de le ramener à
30.1 agents réduisant ainsi les tâches de la SONATRACH.




                                       6
       CHAPITRE I                             Etude Préalable


  3- Mission Principale de la SONATRACH :

Sous l’autorité d’un directeur général, la SONATRACH        a notamment pour
missions essentielles :



       Le développement, la conservation et la valorisation des Réseaux
        énergétiques sur tout le territoire national.

    La reconstitution et l’augmentation des réserves D’hydrocarbures.
    L’intensification des efforts d’exploitation et capitalisation des études
     réalisée dans ce domaine, pour une meilleure Connaissance du sous-sol et
     la mise en évidence des réserves d’hydrocarbures.

    La diversification des marchés et des produits destinés à L’exportation.
    L’approvisionnement énergétique national à moyen terme, Compte-tenu
     des réserves nationales

    L’adaptation de l’outil commercial aux exigences du marché énergétique
     pour une meilleure maîtrise de ses mécanismes et des performances
     commerciales accrues.


    Le développement, la maîtrise et la maintenance des complexes de
     production, de transport et de conditionnement des Hydrocarbures.

    Le développement des techniques modernes de gestion par le biais de la
     formation continue.




                                    7
        CHAPITRE I                                Etude Préalable


  4- Les Objectifs Principaux de SONATRACH :

Sonatrach a pour but tant en Algérie qu’à l’étranger :
    La recherche et l’exploitation des hydrocarbures.

    Le développement, l’exploitation et la gestion des réseaux de transport de
     stockage et de chargement des hydrocarbures.


    La liquéfaction du gaz naturel, le traitement et la valorisation des
     hydrocarbures.

    La transformation et le raffinage des hydrocarbures.


    La commercialisation des hydrocarbures.

    Le développement de toute forme d’activité conjointe en Algérie et hors
     d’Algérie avec des sociétés algériennes aux étrangères.


    La prise et la détention de tout portefeuille d’action. Les prises de
     participations et autres valeurs mobiliers dans toute société existante créée
     en Algérie au à l’étranger

    L’approvisionnement du pays en hydrocarbures à moyen et long terme.

    L’étude, la promotion et la valorisation de toute autre forme et source
     d’énergie.

    Le développement par tout moyen de toute activité ayant un lien direct ou
     indirect avec l’industrie des hydrocarbures. Et de toute activité pouvant
     engendre un intérêt pour Sonatrach, et généralement toute opération de
     quelque nature qu’elle soit pouvant se rattacher directement à son objet
     social.




                                       8
       CHAPITRE I                               Etude Préalable


  5- L’organisation de la SONATRACH :

Dans le schéma d’organisation de la microstructure du groupe Sonatrach, les
fonctions et responsabilités s’exercent dans deux sphères

   1) La Direction Générale du groupe :
Assure les fonctions de pilotage stratégique de cohérence et d’appui, elle
comprend :

    Le Président Directeur Général

    Le Secrétaire Général : qui comprend la sûreté interne, la gestion du siège
     et le comité ADHOC.


    La Comité Exécutif qui comprend les Vices Présidents Amont, Aval,
     transport par canalisation et commercialisation.

    La Comité Examen et Orientation qui comprend des membres
     permanents, des membres désignés par volet et un secrétariat commun.
     Les fonctions et responsabilités de ce comité couvrent trois volets :
     partenariat, acquisition de projet, contrats et ressources humaines.

    2) Le Staff :
Il comprend les conseils, les leaders de dossiers et d’opérations à portée
stratégique ou Symbolique, les assistants et le secrétariat.



   3) Les principales structures de la Sonatrach :

       Les structures opérationnelles.

       Le Holding international

       Les structures fonctionnelles




                                      9
       CHAPITRE I                                         Etude Préalable


  6- Organigramme général de la SONATRACH :


                                      Président Directeur Général



                    Comité d’Ethique                      Comité Exécutif


       Comité d’Examen & d’Orientation
                                                          Secretariat general


           Direction Audit & Conformité                   Cabinet


             Service sûreté interne                       Conseillers
                d’Etablissement




                                                                    DC ISI
            DCP     DCP      DCP        DCP         DC      DC               DC    DC    DC
            SPE     FIN      RHU        BDM         ACT     JUR              MLG   HSE   RDT




    Exploration-Production      Transport par          Liquéfaction Raffinage        Commercialisation
                                Canalisations              & Pétrochimie




                     Figure 3 : Organigramme général de la SONATRACH

Directions Corporate (DCP) :
1. Stratégie, Planification & Économie (SPE)
2. Finances (FIN)
3. Ressources Humaines (RHU)
4. Business Développement Marketing (BDM)

Directions Centrales :
1. Activités Centrales (ACT)
2. Juridique (JUR)
3. Informatique & Système d'Information (ISI)
4. Marchés et Logistique (MLG)
5. Santé, sécurité & environnement (HSE)
6. Recherche & Développement (RDT) : nouvelle direction chargée de
promouvoir et de mettre en œuvre la recherche appliquée et de développer des
technologies dans les métiers de base de l'entreprise




                                              10
        CHAPITRE I                                    Etude Préalable


III. RESENTATION DE LA STRUCTURE INFORMATIQUE &
SYSTEME D’INFORMATION

   1- Présentation de la direction centrale Informatique                & Système
       d'Information (ISI) :

La direction centrale-ISI (DC-ISI) est la direction de traitement principale de
l’entreprise.

SONATRACH en matière informatique, elle constitue :

    L’outil privilégie de la direction générale en matière d'informatique.
    Le centre de traitement des directions centrales.
    Le prestataire de service qui indique les structures opérationnelles.
La (DC-ISI) n’exerce pas de tutelle directe sur les structures de l’entreprise en
matières informatiques, elle est l’interlocuteur de l’entreprise pour toutes les
relations en les matières avec les organismes extérieurs.

Son organisation repose entre activités suivantes :

    La distribution fondamentale entre activité de réalisation de produits
       informatiques et celles de leur utilisation.
    Le regroupement en entités homogènes des activités de base pouvant
       intégrer en ensembles cohérents.
    La dotation d’une autonomie de fonctionnement aux structures internes
       leur permettant la recherche de rentabilité.
    La minimisation de la dépendance des structures internes par l’utilisation
       des équipements et logiciels adéquats
    La promotion continue de l’informatique par la mise à disposition des
       utilisateurs De compétences et de moyens adaptés.
    La possibilité      de prendre en charge la gestion des équipements
       informatique des structures opérationnelles qui lui seraient confiées.




                                        11
       CHAPITRE I                                    Etude Préalable


   2- Les missions de la direction centrale ISI :

La direction central informatique et système d’information (DC-ISI) a pour
MISSIONS ESSENTIELES :

   La définition des politiques et stratégies de la société en matière de
     système d’information de technologies de l’information et de la gestion
     documentaire ainsi que leur diffusion et le contrôle de leur application :
   Le développement de la politique de sécurité du système d’information et
     technologies de l’information de la société ainsi que leur diffusion et le
     contrôle de leur application.
   La définition des normes et standards en matière de système d’information
     des technologies de l’information et de la gestion documentaire que leur
     diffusion et le contrôle de leur application.
   La mise en place d’un plan de modernisation du système d’information et
     des technologies de l’information et l’accompagnement aux changements
     au niveau de la société.
   Le développement et la mise en œuvre de l’infrastructure informatique en
     matière de réseau de service informatique d’accès à internet de messagerie
     et de solutions de mobiliste.
   La conception et la mise en place d’un réseau d’interconnexion des sites du
     groupe Sonatrach en assurant son administration son exploitation et sa
     maintenance.
   La mise en place et la gestion d’un système d’information documentaire
     permettant la capitalisation du savoir-faire la conservation de la société et
     la sauvegarde de son patrimoine documentaire.
   L’étude la conception la mise en œuvre le maintien et l’évolution du
     système d’information en veillant à la qualité des données et leur
     sécurité.
   la maitrise d’œuvre et l’assistance à maitrise d’ouvrage auprès des activités
     opérationnelles.




                                       12
        CHAPITRE I                                    Etude Préalable


  Le développement et la mise en œuvre d’un système de management de la
      qualité pour l’ensemble de la structure informatique de la société.
   L’élaboration des cahiers des charges relatives aux systèmes d’information
      et technologies de l’information en collaboration avec les structures de la
      société.
   Le pilotage et la gestion des projets informatiques structurants et
      d’intégration.
   La coordination avec direction télécommunications de l’activité transport
      par canalisation a la définition de la politique et des standards en matière
      de télécommunication basées sur l’infrastructure informatique.
   Le conseil et l’assistance aux structures de la société en matière de système
      d’information et des technologies de l’information.
   La coordination de la politique en matière d’organisation et de mise en
      place de la fonction gestion des documents et des archives au sein du
      groupe.
   La constitution de centres d’expertise dans chacun des domaines d’activité
      de la DC ISI.
   Le développement des relations avec des institutions spécialisées en
      matière de système d’information et des technologies de l’information.
   L’appui aux projets de la société.
   L’information et le reporting.

   3- Organisation de la direction centrale ISI :
La direction centrale ISI est organisée autour de :

    Une direction système d’information
    Une direction information documentaires
    Une direction technologies d’information
    Une direction qualité méthodes et architectures
    Un département sécurité système d’information
    Un département planification suivi de projets et reporting




                                        13
          CHAPITRE I                                  Etude Préalable


     4- Organigramme de la direction centrale ISI :



                                     DC-ISI




Direction système                     Direction
                                                                            Direction Qualité
   information                       Technologie
                                                                             & Méthodes &
                                     Information
                                                                              Architecture




Département
 Réseaux            Hébergement                                Support
                                             &                                       Département
    &                    &                                     informatique
 Télécoms            Datacenter                                                      Exploitation
                                        information            (Helpdesk)




                    Figure 4 : Organigramme de la direction centrale ISI




                                        14
        CHAPITRE I                               Etude Préalable


IV. PRESENTATION DE LA DIRECTION TECHNOLOGIE DE
L’INFORMATION
    1- Les Missions de la direction TI : elle a pour mission
     La définition de la politique et des stratégies de la société en matière des
       Technologies De l’information ainsi que la diffusion et le contrôle de leur
       application
     La participation à l’élaboration de la politique de développement du
       système d’information De la société
     La coordination avec la direction télécommunication de l’activité transport
       par canalisation À la définition de la politique et des standards en matière
       des télécommunications basées Sur l’infrastructure informatique
      La coordination et l’optimisation des actions relatives à la réalisation et
       l’exploitation à la maintenance et au développement des infrastructures
       informatique
      Le développement et la mise en œuvre de l’informatique en matière de
       réseau de Services informatiques d’accès à internet de messagerie et de
       solutions de mobilité
     La conception et la mise en place d’un réseau d’interconnexions des sites
       au niveau Du groupe Sonatrach en assurant son administration son
       exploitation et sa maintenance
      La mise en œuvre et l’exploitation de solutions de sécurité définies en
       matière D’infrastructure informatique
     L’étude d’opportunité et assistance aux structures de la société en matière
       d’acquisition de Logiciels et d’équipements informatiques
     Le conseil et l’assistance dans le domaine des technologies de
       l’information aux structures De la société
     L’acquisition des équipements et consommables informatiques pour les
      structures du siège

     L’élaboration de rapports périodique de l’activité de la direction
     La capitalisation du savoir-faire en termes de projet technologies de
      l’information




                                        15
       CHAPITRE I                               Etude Préalable


   2- La direction technologie informatique :

Est organisée comme suit :

    Un département réseaux et télécoms
    Un département hébergement et Datacenter
    Un département systèmes et services informatiques
    Un département support informatique(Helpdesk)
    Un département exploitation




   3- Organigramme Direction technologies d’informatique




     Figure5 : Organigramme Direction technologies d’informatique




                                   16
       CHAPITRE I                                  Etude Préalable


V. PRESENTATION DU CHAMP D’ETUDE SI (Helpdesk)

  1- Département support informatique :
Le département support informatique a pour mission :

    La contribution dans la définition de la politique en matière d’acquisition
      de logiciels et D’équipements informatiques au niveau de la société
    La contribution      à l’acquisition    des équipements       et consommables
      informatiques pour Structures du siège
    La prise en charge de la gestion des incidents et suivi de leur résolution
    L’assistance technique et la gestion des du poste de travail en matière
      d’équipements et Consommables informatique des logiciels et des
      applicatifs
    La gestion et la maintenance matérielle et logicielle du parc informatique
      au niveau des Structures du siège
    La gestion des consommables informatiques
    Le suivi des contrats de maintenance des équipements et logicielle
      informatique
    L’élaboration de la documentation relative à la gestion des incidents et
      leur résolution tout En capitalisation sur le savoir-faire




                                       17
        CHAPITRE I                                Etude Préalable


   2- Organigramme Département support informatique (Helpdesk) :

                             Department support
                               Informatique
                                   (Help desk)



                            Chef de déparetment




Gestionnaire                        Call center                     Technicien



      Figure 6 : Organigramme Département support informatique (Helpdesk)

       Il est composé de :
            Chef de département
            Call center
            Gestionnaire


   3- Mission Département support informatique :
     Suivi la Contribution d’acquisition d’équipements ET consumables
      informatique pour les structures du Siege.
     Suivi la prise en charge de la gestion des incidents et suivi de leur
      résolution.
     Suivi la gestion et la maintenance matériel et logicielle au niveau des
      structures du Siege.
     Suivi la prise en charge et le suivi des contrats de Maintenance des
      équipements et logiciels informatique.




                                      18
    CHAPITRE I                               Etude Préalable




4- Situation humaine et les moyens matériels informatiques :

  1. Les moyens humains de DC-ISI :

 01 Directeur.
 02 Assistant.
 04 sous-directeurs.
 16 Chefs de département.
 10 Chefs de projets principaux.
 29 Ingénieurs.
 08 Analystes.
 11 Programmeurs.
 110 Autre qui décompose comme suit :
      Chef de section.


          Chef de groupe pupitreurs.


          Agent de saisie.


          Agent de sécurité.


          Le personnel de section administratif.




                                    19
          CHAPITRE I                          Etude Préalable




     2. Les moyens matériels de la DC-ISI :


Désignation                Type                                 Total

PC                         Alfatron                             131

                           HP                                   60

Serveur                    Dell                                 10

                           HP                                   60

Gravure                    Station de Gravure CD et DVD HP 02

System d’ exploitation     Windows server 2003 /2008            70

                           Windows 7                            25

                           Windows 10                           150

Switch                     Switch 48 ports                      7

                           Switch 24 ports                      5

Imprimante                 HP                                   24

                           EPSON                                3

                           LEXMARK                              10

                           RICOH                                9

Portables                  HP                                   38

                           ALFATRON                             20




                                  20
                   CHAPITRE II                                Etude de l’existant



                                   INTRODUCTION

L’étude de l’existant est la partie dans laquelle, on présente tous les éléments qui
compose le système actuel.

Cette partie met en évidence toutes les procédures du système, les postes de
travail intervenant, permet de rassembler autant d’information possible dans le
domaine de l’étude afin de découvrir les problèmes de la situation actuelle et
pouvoir présenter au décideur pour parvenir à élaborer un nouveau système
d’information.

Il est nécessaire de comprendre la structure ainsi que le fonctionnement du
système existant dans le but de l’analyser et de l’utiliser comme modèle de base
pour la conception du nouveau système le double but visé est :

    Connaitre le domaine en détail dans l’organisme d’accueil désirant
       améliorer le fonctionnement.
    Recenser les objectifs concernant le domaine.

Des enquêtes à base de l’interview est auprès des responsables de la structure
concernée :

    L’étude du poste de travail
    L’étude des documents
    L’étude des procédures de travail, des tâches et circuit d’information pour
       obtenir après l’analyse les données manipulées dans une documentation
       complète du système actuel
  En fin nous exposerons les résultats du diagnostic du système d’information
  existant sous forme de critiques et suggestions qui nous permettront la
  nécessité de l’information.




                                      21
                     CHAPITRE II                              Etude de l’existant



                       VOCABULAIRE DE L’EXISTANT


   1-      Flux d’information

C’est l’ensemble d’informations véhiculés entre deux stations, il est caractérisé
par :

    Station de départ
    Station d’arrivée
    La nature de l’information


   2-      Postes de travail

C’est le point d’utilisation de contrôle et de traitement de l’information elle est
caractérisée par :

    La nature de flux d’information que le reçoit et quelle émet
    La nature des opérations quel doit effectuer sur ce flux
    La durée de stationnement de l’information


   3-      Documents

C’est support de l’information qui subit des traitements, il existe deux types de
document :

Document circulant :      se déplace de station à une autre

Document stationnaire : il reste en permanent dans la station



   4-      Procédures

Au fil de l’étude, un diagramme tâche, documents (traitement de l’information)
est construit celui-ci visualisera l’enchainement des tâches à travers les
documents.




                                      22
                     CHAPITRE II                                  Etude de l’existant

        1-     Flux d’information

Après avoir effectué des interviews de direction et de poste de travail pour
collecter des informations appartenant aux systèmes d’informations ; On passe à
une étape qui permet de schématiser la circulation et l’échange d’informations
entre les différents postes de travail, cette étape est le flux d’information.

   a-        Définition

Le flux d’information met en évidence les échanges différents acteurs concernés
par notre étude

   b-        Acteurs

Représente une unité active intervenant dans le fonctionnement du système
d’information.il existe deux types d’acteurs :

        Acteur interne : poste interne à notre champ d’étude.
        Acteur externe : poste externe à notre champ d’étude représenté par un
        CERCLE.
Pour avoir une bonne conception du système, il faudrait avoir une parfaite
connaissance des flux d’information qui circulent dans le domaine existant de
l’étude et il faudrait aussi que le flux soit clair et lisible.

   c-        Le formalisme de présentation du flux

     Le formalisme du flux utilisé de représente comme ci-dessous :

        Numéro du flux             Symbole                           Signification



        01                                                           Acteur interne


        02                                                           Acteur externe


        03                                                           Sens du flux


                                          23
                CHAPITRE II                                           Etude de l’existant

    d-   Graph de flux



                        10
                                                        Utilisateur




                                                    1
                                   7
           Call                                 6
          center



                                         Chef de
9                                      département



                                                                  12
                                                                                      13
5

                             19
                                         4
                                                                                      Fournisseur

                         17
          8                            14
                                                                       3
                    15
                                   16                                             2
                   11
                                  18



                                                                                        Chef
              Technicien                                                               magasin




                        Figure 7 : graphe de flux d’information




                                         24
           CHAPITRE II                            Etude de l’existant

e-   Tableau descriptif de flux d’information

     Document            Description
     1                   demande de matériel

     2                   Fiche besoin

     3                   Bon de commande singé

     4                   Demande matériel singée

     5                   Décharge matériel

     6                   Décharge matériel singée

     7                   Demande d’intervention

     8                   Fiche d’intervention

     9                   Fiche d’intervention

     10                  Fiche d’intervention signée

     11                  Rapport d’intervention

     12                  Demande réparation matériel

     13                  Demande réparation matériel signée

     14                  Rapport d’intervention (matériel sous garantie)

     15                  Rapport d’intervention (sous garantie) signé

     16                  Demande d’inventaire

     17                  Fiche d’inventaire+demande d’inventaire singée

     18                  Fiche d’inventaire signée

     19                  Rapport d’inventaire.




                           25
                                                                  Etude de l’existant



   2-      Postes de travail concernant l’étude



   a-      Introduction

Un poste de travail représente la plus petite unité organisationnelle chargée
d’exécuter les traitements au niveau du système d’information étudié.
L’étude des postes de travail est une étape nécessaire dans l’étude de l’existant.
Elle permet de connaître exactement le fonctionnement des différents postes de
travail intervenant dans les procédures concernées par notre étude.
Nous préciserons pour ce poste une fiche d’étude
   1- Désignation du poste
   2- Ses responsabilités
   3- Les tâches à accomplir
   4- Les documents utilisés


   b-      Définition

Le poste de travail est un centre d’activité élémentaire de l’organisme.
Il regroupe dans le cas le plus général des agents effectuent les tâches du
domaine à étudier et l’outillage utilisé pour bien mener ces tâches.
L’étude de poste de travail résume les opérations exécutées dans chaque poste, sa
structure de rattachement, sa mission ainsi que la circulation des documents
depuis ou à ce poste.
Pour les besoins de notre travail et dans le but d’effectuer, dans la mesure du
possible, une étude globale de l’entreprise, nous nous sommes rapprochées des
postes de travail.
Notre étude se limité à 4 postes de travail :
   1. Chef département informatique
   2. Technicien
   3. Call center
   4. Utilisateur (employé)



                                          26
                                                              Etude de l’existant



 Fiche d’étude de poste n°01




Désignation du poste : Chef département informatique
Structure : direction technologies informatique

Effectif : 1

Moyen de traitement : Ordinateur, imprimante, téléphone, réseau

Moyen de stockage : Boite d’archive / Disques dures / flache disque

Tâches à accomplir:

   
    Géré la maintenance du matériel informatique.

   
    Adapter les logiciels et matériels existants aux besoins des utilisateurs.

   
    Vérifier les besoins exprimés par l’ensemble de direction

   
    Contrôle les signatures des bons de livraisons.

   
    Vérification des contrats d’acquisitions.

   
    Vérification des cahiers décharges.

   
    Signature les commande de fournitures et de matériel.

   
    Suivi des contrats de Maintenance

   
    Gère l’inventaire




                                    27
                                                                         Etude de l’existant

       1) Les documents parvenant à ce poste


       Désignation document                   Poste           Nombre     Fréquence
                                              source
   -   Demande de matériel                    Utilisateur     1          Chaque besoin
   -   Bon de commande singé                  Gestionnaire    1          Aléatoire
   -   Décharge matériel singée               Utilisateur     1          Aléatoire
   -   Rapport d’intervention                 Technicien      1          Aléatoire
   -   Demande       réparation    matériel   Fournisseur     1          Aléatoire
       signée.
   -   Rapport      d’intervention   (sous    Technicien      1          Aléatoire
       garantie) signé                                        1          Aléatoire
   -   Fiche d’inventaire                     Technicien      1          Chaque fin de l’année
   -   Demande d’inventaire singée            Technicien      1          Aléatoire
   -   Rapport d’inventaire                   Technicien      1          Chaque fin de l’année



       2) Les documents diffusés par ce poste


Désignation document                   Poste           Nombre Fréquence
                                       destination
   -   Fiche besoin                    Gestionnaire    1            Aléatoire
   -   Demande matériel singée         Technicien      1            Aléatoire
   -   Demande réparation matériel     Fournisseur     1            Aléatoire
   -   Rapport intervention (sous      Technicien      1            Aléatoire
       garantie)
   -   Demande inventaire              Technicien      1            Chaque fin de l’année
   -   Fiche inventaire signée
                                       Technicien      1            Chaque fin de l’année




       3) Les documents manipulés par ce poste


            Désignation document                             Fréquence
                -   Demande matériel                         Aléatoire
                -   Demande réparation matériel              Aléatoire
                -   Fiche d’inventaire                       Aléatoire




                                              28
                                                            Etude de l’existant



 Fiche d’étude de poste n°02




 Désignation du poste : Technicien
 Structure : direction technologies informatique

 Effectif : 5

 Moyen de traitement : Ordinateur, imprimante, téléphone, réseau

 Moyen de stockage : Boite d’archive / Disques dures / flache disque

 Tâches à accomplir :

    
     Gestion des affectations

    
     Suivi matériel informatique

    
     Maintenance matériel informatique (réparations)

    
     Réalisation des inventaires de contrôle

    
     Suivi et mise à jour de l’outil d’inventaire

    
     Coordonner la répartition des étiquettes

    
     Participe à la mise à jour de l’inventaire comptable




                                   29
                                                                                      Etude de l’existant

                      1) Les documents parvenant à ce poste

              Désignation document                       Poste source         Nombre Fréquence
                  -   Demande matériel singée            Chef département     1          Aléatoire
                  -   Fiche intervention                 Call center          1          Aléatoire
                  -   Fiche intervention signé           Utilisateur          1          Aléatoire
                  -   Rapport intervention (sous Chef département             1          Aléatoire
                      garantie)
                  -   Demande inventaire                 Chef département     1          Fin de l’année
                  -   Fiche inventaire signée            Chef département     1          Fin de l’année




                      2) Les documents Diffusés par ce poste

Désignation document                                      Poste destination       Nombre Fréquence
   -   Décharge matériel                                  Utilisateur             1         Aléatoire
   -   Fiche intervention                                 Utilisateur             1         Aléatoire
   -   Rapport intervention                               Chef département        1         Aléatoire
   -   Rapport intervention (sous garantie) signée.       Chef département        1         Aléatoire
   -   Fiche inventaire                                   Chef département        1         Fin de l’année
   -   Demande inventaire singée                          Chef département        1         fin de l’année
   -   Rapport inventaire                                 Chef département        1         fin de l’année




                      3) Les documents manipulés par ce poste

                       Désignation document                             Fréquence
                           -      Rapport intervention                  Aléatoire
                           -      Décharge matériel                     Aléatoire
                           -      Rapport inventaire                    Aléatoire




                                                            30
                                                           Etude de l’existant

   Fiche d’étude de poste n°03




Désignation du poste : Call center
Structure : direction technologies informatique

Effectif : 2

Moyen de traitement : Ordinateur, imprimante, téléphone, réseau, scanner

Moyen de stockage : Boite d’archive / Disques dures / flache disque

Tâches à accomplir :

   
    Suivi les demandes d’intervention (incidents)         et suivi de leur
    résolution.
   
    Affectation des techniciens pour la réparation




1) Les documents parvenant à ce poste


  Désignation document             Poste source      Nombre    Fréquence
      -   Demande intervention     Utilisateur       1         Aléatoire


2) Les documents diffusés par ce poste


   Désignation document          Poste destination   Nombre    Fréquence
      -   Fiche intervention     Technicien          1         Aléatoire




                                     31
                                                              Etude de l’existant



       Fiche d’étude de poste n°04



Code poste : Utilisateur
Désignation du poste : Travailleur (agent Sonatrach DG).
Structure: FIN\ISI\RHU\ACT\HSE\MLG\SPE\BDM\JUR\RDT

Effectif : 2300 agents du Sonatrach DG qui utilisé le matériel informatique

Moyen de traitement : Ordinateur, imprimante, téléphone, réseau, scanner

Moyen de stockage : Boite d’archive / Disques dures / flache disque

Tâches à accomplir :

    
     Différentes tâches tout dépend de la fonction occupée




 3) Les documents parvenant à ce poste


Désignation document                 Poste source     Nombre      Fréquence
   -     Fiche intervention          Technicien       1           Aléatoire
   -     Décharge matériel
                                     Technicien       1           Aléatoire


 4) Les documents diffusés par ce poste

Désignation document            Poste destination    Nombre       Fréquence
- demande de matériel           Chef département     1            Aléatoire
- Décharge matériel singée      Chef département     1            Aléatoire
- Fiche intervention signé      Technicien           1            Aléatoire
- Demande intervention          Call center          1            Aléatoire




                                      32
          CHAPITRE II                              Etude de l’existant




   3- Etude des documents


   a-     Introduction

L’étude des documents permet très souvent de déclarer les principales
causes du mauvais fonctionnement de la gestion administrative de
l’organisme concerné par l’étude lors des interviews, nous avons collecté
tous les documents concernant notre sujet dans le souci de recenser toutes
les données manipulées par les utilisateurs qui formeront le dictionnaire de
donnée pour la construction du modèle conceptuel de données (MCD).


   b-     Les symboles utilisés


                Symbole                      Signification

                    A                        Alphabétique

                    N                          Numérique

                   AN                       Alphanumérique

                    D                             Date




                                     33
          CHAPITRE II                            Etude de l’existant


c-        Liste des documents existants


     N°         Désignation des documents                         Abréviation

     01         Demande de materiel                                    DM

     02         Fiche besoin                                            FB

     03         Bon de commande matériel                               BCM

     04         Décharge materiel                                      DEC

     05         Demande d’intervention                                  DI

     06         Fiche d’intervention                                    FI

     07         Rapport d’intervention                                  RI

     08         Demande réparation materiel sous garentie              DR

     09         Demande d’inventaire                                   DINV

     10         Fiche d’inventaire                                     FINV

     11         Rapport d’inventaire                                   RINV




                                       34
         CHAPITRE II                           Etude de l’existant



                                 Demande Matériel


     Code : DM
      Désignation document : Demande Matériel
      Nature Document : Externe
      Couleur : Blanc
      Rôle du document : Demande d’un service (matériel)
      Nombre d’exemplaire : 01
      Format : A4
      Support de stockage : Boite d’archive
      Existe-t-il un entête : Non
      Recto verso: Non


      Les informations contenant dans le document

          Information             Type      Taille         Utilité   Observation
N°                                 N         06             NPP           /
De                                 A         25             PP            /
A                                  A         25             PP            /
Nome employé                       A          9             NP            /
Prénom employé                     A          9             NP            /
Nature de la demande               A         10             PP            /
Désignation                        A         20             PP       JJ/MM/AAAA
Autre                              AN        20             PP            /
Reçu le                            D         10             NPP           /
Par                                A         20             PP            /
Commentaire                        A         20             PP            /
Visa                                /         /             PP            /
Degré d’urgence                    A         15             PP
Responsable de la structure        A         20             PP
N° Bureau                          N         04             PP
Structures                         A         15             PP




                                  35
   CHAPITRE II                                 Etude de l’existant



                                Fiche Besoin


Code : FB
Désignation document : Fiche Besoin
Nature Document : Externe
Couleur : Blanc
Rôle du document : Contenant les propriétés de l'équipement et de la quantité
Nombre d’exemplaire : 01
Format : A4
Support de stockage : Boite d’archive
Existe-t-il un entête : Non
Recto verso: None

 Les informations contenant dans le document
      Information              Type         Taille        Utilité      Observation
 N°                            N             06            PP              /
 Lieu                          AN            30            NPP             /
 Date                          D             10            NPP        JJ/MM/AAAA
 A                             A             15            PP              /
 Objectif                      A             35            PP              /
 Signature                      /             /            PP              /




                               36
   CHAPITRE II                              Etude de l’existant




                         Bon de commande matériel

Code : BCM
Désignation document : Bon de commande matériel
Nature Document : Externe
Couleur : Blanc
Rôle du document : Donner les informations du matériel
Nombre d’exemplaire : 01
Format : A4
Support de stockage : Boite d’archive
Existe-t-il un entête : Non
Recto verso: None

 Les informations contenantes dans le document
            Information               Type     Taille     Utilité   Observation
 N° de bon                             N         06        NPP           /
 Date                                  D         10         PP      JJ/MM/AAAA
 Vers                                  A         20         PP           /
 Désignation                           A         15         PP           /
 Marque                                A         15         PP           /
 Type                                  AN        15         PP           /
 N° Série                              N         14         PP           /
 N° Inventaire                         N         14         PP           /
 Quantité (unité)                      N         03         PP           /
 Observation                           AN        30         PP           /
 Date de retour                        D         10         PP      JJ/MM/AAAA
 Matériel achemine par                 AN        20         PP           /
 responsable de la structure           A         20         PP           /
 Prénom du responsable de la           A         25         PP           /
 structure                             A         25         PP           /
 Fonction du responsable de la         A         20         PP           /
 structure                             A         25         PP           /
 Nom service réceptionnaire            A         25         PP           /
 Prénom service réceptionnaire
 Fonction service réceptionnaire




                              37
     CHAPITRE II                                 Etude de l’existant




                               Décharge matériel

   Code : DEC
  Désignation document : Décharge matériel
  Nature Document : Externe
  Couleur : Blanc
  Rôle du document : Contenant les propriétés de l'équipement et de la quantité
  Nombre d’exemplaire : 01
  Format : A4
  Support de stockage : Chrono
  Existe-t-il un entête : Non
  Recto verso: None

  Les informations contenantes dans le document
       Information               Type        Taille     Utilité        Observation
Date                              D            10        NPP           JJ/MM/AAAA
Lieu                              A            30        NPP                /
N°                                N            06        PP                 /
N° inventaire                     N            14        PP                 /
Marque                            AN           15        PP                 /
Références                        N            14        PP                 /
N° série                          N            14        PP                 /
Observation                       AN           30        PP                 /
Nom du cédant                     A            20        PP                 /
Prénom du cédant                  A            25        PP                 /
Fonction du cédant                A            25        PP                 /
Signature du cédant                /            /        PP                 /
Nom du réceptionnaire             A            20        PP                 /
Prénom du réceptionnaire          A            25        PP                 /
Fonction du réceptionnaire        A            25        PP                 /
Signature                          /            /        PP                 /




                                 38
     CHAPITRE II                            Etude de l’existant



                           Demande d’intervention


  Code : DI
  Désignation document : Demande d’intervention
  Nature Document : Externe
  Couleur : Blanc
  Rôle du document : Demande s’un service (intervention)
  Nombre d’exemplaire : 01
  Format : A4
  Support de stockage : Boite d’archive
  Existe-t-il un entête : Non
  Recto verso: None


  Les informations contenant dans le document

  Information       Type       Taille       Utilité        Observation
N°                   N             06        NPP             /
De                   A             25        PP              /
A                    A             25        PP              /
Marque               A             10        PP              /
Désignation          A             20        PP              /
Reçu le              D             10        NPP        JJ/MM/AAAA
Par                  A             25        PP              /
Visa                 /              /        PP              /
Degré d’urgence      A             15        PP              /




                              39
       CHAPITRE II                                  Etude de l’existant




                             Fiche d’intervention

    Code : FI
    Désignation document : Fiche d’intervention
    Nature Document : Interne
    Couleur : Blanc
    Rôle du document : Détail de l’intervention et résolution du problème.
    Nombre d’exemplaire : 01
    Format : A4
    Support de stockage : Boite d’archive
    Existe-t-il un entête : Non
    Recto verso: None


    Les informations contenant dans le document

          Information                  Type   Taille    Utilité     Observation
N°                                     N       06        PP             /
Date                                   D       10        NPP       JJ/MM/AAAA
Nom demandeur                          A       25        PP             /
Prénom demandeur                       A       25        PP             /
Structure                              A       30        PP             /
Code                                   N       10        PP             /
Type                                   A       15        PP             /
Modèle                                 AN      15        PP             /
N°série                                N       20        PP             /
Date début Description De              D       10        PP        JJ/MM/AAAA
l’intervention                         N       05        PP             /
Heure début Description De             D       10        PP        JJ/MM/AAAA
l’intervention                         N       05        PP             /
Date fin Description De                 /       /        PP             /
l’intervention
Heure fin Description De
l’intervention
Signature d’intervenant




                                  40
     CHAPITRE II                              Etude de l’existant




                          Rapport d’intervention


  Code : RI
  Désignation document : Rapport d’intervention
  Nature Document : Interne
  Couleur : Blanc
  Rôle du document : exprime l’état de l’intervention
  Nombre d’exemplaire : 01
  Format : A4
  Support de stockage : Boite d’archive
  Existe-t-il un entête : Non
  Recto verso: None

  Les informations contenant dans le document

    Information         Type        Taille   Utilité     Observation
Structure                A           30       PP             /
Centre                   A           15       PP             /
N°                       N           06       NPP            /
Date                     D           10       NPP       JJ/MM/AAAA
Intervenant              A           25       PP             /
Durée d’intervention     N           05       PP             /
Sous-traitant            A           15       PP             /
Nature présentation      A           15       PP             /
Observation              A           25       PP             /




                               41
     CHAPITRE II                               Etude de l’existant



                       Demande réparation matériel sous garantie

  Code : DR
  Désignation document : Demande réparation matériel sous garantie
  Nature Document : Externe
  Couleur : Blanc
  Rôle du document : Demande d’un service (réparation matériel)
  Nombre d’exemplaire : 01
  Format : A4
  Support de stockage : Boite d’archive
  Existe-t-il un entête : Non
  Recto verso: None


  Les informations contenant dans le document
     Information         Type        Taille   Utilité     Observation
N°                       N            06       NPP            /
De                       A            25       PP             /
A                        A            25       PP             /
Nature de la demande     A            10       PP             /
Désignation              A            20       PP             /
Autre                    AN           20       PP             /
Reçu le                  D            10       NPP       JJ/MM/AAAA
Par                      A            20       PP             /
Commentaire              A            20       PP             /
Visa                      /            /       PP             /
Degré d’urgence          A            15       PP             /
Responsable de la        A            20       PP             /
structure




                                42
     CHAPITRE II                            Etude de l’existant



                            Demande inventaire


  Code : DINV
  Désignation document : Demande inventaire
  Nature Document : interne
  Couleur : Blanc
  Rôle du document : Demande s’un service (inventaire)
  Nombre d’exemplaire : 01
  Format : A4
  Support de stockage : Boite d’archive
  Existe-t-il un entête : Non
  Recto verso: None


  Les informations contenant dans le document

  Information       Type      Taille   Utilité     Observation
N°                    N         06      NPP             /
De                    A         25      PP              /
A                     A         25      PP              /
Marque                A         10      PP              /
Désignation           A         20      PP              /
Reçu le               D         10      NPP      JJ/MM/AAAA
Par                   A         25      PP              /
Visa                  /          /      PP              /
Degré d’urgence       A         15      PP              /




                              43
    CHAPITRE II                             Etude de l’existant




                               Fiche d’inventaire

 Code : FINV
 Désignation document : Fiche inventaire
 Nature Document : Interne
 Couleur : Blanc
 Rôle du document : Document exprime l’état de l’inventaire
 Nombre d’exemplaire : 02
 Format : A4
 Support de stockage : Boite d’archive
 Existe-t-il un entête : Non
 Recto verso: None

  Les informations contenant dans le document

   Information        Type     Taille     Utilité      Observation
N°                    N            06      PP              /
Date                  D            10      NPP        JJ/MM/AAAA
Lieu                  A            25      PP              /
Département           A            30      PP              /
Code                  N            05      PP              /
Marque                AN           15      PP              /
Modèle                AN           15      PP              /
Num inventaire        N            08      PP              /
Structure             A            30      PP              /
Nom employé           A            25      PP              /
Prénom employé        A            25      PP              /
N° Bureau             N            02      PP              /
Désignation           A            25      PP              /




                              44
     CHAPITRE II                              Etude de l’existant



                          Rapport inventaire

  Code : RINV
  Désignation document : Rapport inventaire
  Nature Document : Interne
  Couleur : Blanc
  Rôle du document : exprime l’état de l’inventaire
  Nombre d’exemplaire : 01
  Format : A4
  Support de stockage : Boite d’archive
  Existe-t-il un entête : Non
  Recto verso: None

  Les informations contenant dans le document


    Information          Type        Taille     Utilité        Observation
N°                        N           06          PP               /
Date                      D           10          PP          JJ/MM/AAAA
Lieu                      A           25          PP               /
Structure                 A           30          PP               /
A                         A           15          PP               /
Objet                     A           15          PP               /
Numéro d’inventaire       A           25          PP               /
Observation               /            /          PP               /
Signature                                         PP




                                45
                       CHAPITRE II                                Etude de l’existant



   4-       Etude des procédures

  a- Introduction

Le diagramme de circulation de l’information est une représentation schématique de
l’enchainement des opérations entre les différents postes du service, ainsi que différents
services du département.
Il met en valeur les documents utilisés pour l’exécution des procédures, dans ce ordre nous
mettons en évidence :

   Les opérations effectuées au niveau de chaque poste de travail.
   La circulation des informations (document).
   La période d’exécution des opérations.


  b- Liste des procédures

           Procédure01 : demande et Affectation du matériel
           Procédure02 : intervention et réparation matériel hors garantie
           Procédure03 : pane et réparation matériel sous garantie
           Procédure04 : Inventaire




                                                  46
                    CHAPITRE II                               Etude de l’existant

c- Tableau des symboles

    Le tableau suivant présente des différents symboles utilisés dans le diagramme de circulation
 des informations.


               Symboles                                 Signification


                                  Document


                                  Dossier



          N°      Opération       Taches (opérations)


                                  Test



                                  Sens de circulation


                                  Document Archivé


                                  Document classé


                                  Document signé




                                              47
                CHAPITRE II                              Etude de l’existant




d- Tableau



             Légende                               Signification

              DM              Demande matériel
               FB             Fiche Besoin
               BC             Bon de Commande
              DEC             Décharge Matériel
               DI             Demande d’intervention
               FI             Fiche d’intervention
               RI             Rapport d’intervention
               DR             Demande Réparation matériel sous garantie
              DINV            Demande Inventaire
              FINV            Fiche inventaire
              RINV            Rapport Inventaire




                                        48
                           CHAPITRE II                         Etude de l’existant

           1) Procédure n°01 : demande et affectation du matériel

temps         Gestionnaire        Chef de département           Technicien           Utilisateur
            (Acteur externe)

                                         DM
                                                                                      Utilisateur


T1=10MIN                       OP1

                    FB
                                                  DM




                   BC




T2=T1+20                       OP2
MIN



                                         BC

                                                                  DM



T3=T2+15                                                 OP3
MIN



                                                                DM           DEC

                                                                                     OP4

                                          DEC                                         DEC

T4=T3+10
MIN                             OP5


                                         DEC




                                                49
                   CHAPITRE II                              Etude de l’existant



Tableau descriptif de la procédure N°1



        N°                          Description de la procédure


               -Réception de la demande de matériel.
        01     -traitement de la demande matériel.
               -Classement de la demande matériel.
               -établissement d’une fiche besoin
               -envoi la fiche besoin

               -Réception de bon de commande signé
        02     -Archivage du bon de commande signé
               -Envoi la demande de matériel

               -Réception de la demande de matériel
        03     -Archivage de la demande de matériel
               -établir décharge de matériel
               -envoi la décharge de matériel

               -Réception de la décharge de matériel.
        04     -Signature de la décharge de matériel
               -Envoi de la décharge


        05     -Réception de la décharge matériel signée.
               -Archivage de la décharge matériel signée.




                                             50
                         CHAPITRE II                                     Etude de l’existant

        2) Procédure n°02 : intervention et réparation matériel hors garantie

temps     Chef département             Technicien                          Call center          Utilisateur


                                                                                DI               Utilisateur

T1=15
MIN
                                                                  OP1

                                                                   oui                non
                                                 FI

                                                                  DI                     DI
T2=T1
+20
MIN                            OP2
                                 non                       oui

                  RI                                         FI                                OP3


                                                                                                 FI

                                            FI



T3=T2
+10
MIN                            OP4


                                                      FI

                  RI

T4=T3
+10
MIN       OP5



                    RI




                                                       51
             CHAPITRE II                                Etude de l’existant



Tableau descriptif de la procédure N°2



  N°                           Description de la procédure

         -réception d’une demande d’intervention
  01     -traitement de la demande
         *si le technicien est disponible alors :
         - archiver la demande d’intervention.
         - établissement d’une fiche d’intervention.
         - envoi la fiche d’intervention
         *Si non :- mise en attente de la demande d’intervention.

         -Réception de la fiche d’intervention
  02     *Si le matériel est hors garantie alors :
         -le technicien fait l’intervention et remplit la fiche d’intervention
         *Si non - établir le rapport d’intervention et envoi au chef de
         département

         Signature de la fiche d’intervention
  03

         -Réception de la fiche d’intervention signée
  04     -Archivage de la fiche d’intervention signée
         -établir et envoi un rapport d’intervention

         -Réception de rapport d’intervention
  05     -Archivage de rapport d’intervention




                                        52
                    CHAPITRE II                        Etude de l’existant

Procédure n°03 : pane et réparation matériel sous garantie
   temps     Chef département                 Technicien              Fournisseur
                                                                    (Acteur externe)
                      RI



    T1=15
    MIN      OP1


                      RI         DR




                      DR


    T2=T1
    +15      OP2
    MIN



                    DR          RI




     T3=T2
     +10                               OP3
     MIN




                                               RI

    T4=T3
    +15
    MIN      OP4


                         RI




                                         53
              CHAPITRE II                               Etude de l’existant



Tableau descriptif de la procédure N°3




 N°                            Description de la procédure

        -réception d’un rapport intervention
 01     - classer le rapport d’intervention.
        - établissement d’une demande de réparation
        - envoi la demande de réparation

        -Réception de la demande de réparation singée
 02     -Archiver la demande de réparation singée
        -envoi le rapport d’intervention

        -Réception de rapport d’intervention
 03     -vérification de matériel réparé
        -singée le rapport d’intervention
        -envoi le rapport d’intervention singée

        -Réception de rapport d’intervention singée
 04     -Archivage de rapport d’intervention singée




                                         54
                    CHAPITRE II                          Etude de l’existant



Procedure n°04: Inventaire


 Temps              Chef de département                      Technicien



                           DINV


T1=Chaque     OP1
fin d’année

                                                                 DINV
T2=T1+
  20 min                                        OP2


                                                      DINV             FINV




T3=T2+
  20 min      OP3



                    DINV     FINV




                                                OP4
T4=T3+
   4jours
ou plus
                                                             RINV              FINV



T5=T4+
   30 min     OP5


                                    RINV




                                           55
             CHAPITRE II                               Etude de l’existant




Tableau descriptif de la procédure N°4




N°                            Description de la procédure



01     -Etablissement de la demande d’inventaire.
       -envoi la demande d’inventaire

       -Réception de la demande d’inventaire.
02     -singée et envoi la demande d’inventaire.
       - Etablissement la fiche d’inventaire.
       - envoi de la fiche d’inventaire.

       -Réception de la demande d’inventaire signée.
03     - Réception de la fiche d’inventaire.
       -Archivage de la demande d’inventaire signée.
       -signature la fiche d’inventaire.
       - envoi la fiche d’inventaire signée

       -Réception de la fiche d’inventaire signée
04     -Archivage de fiche d’inventaire signée
       -faire l’inventaire
       -Etablissement de rapport d’inventaire
       - envoi le rapport d’inventaire

       -Réception de rapport d’inventaire.
05     -singée le rapport d’inventaire
       -Archivage de rapport d’inventaire




                                       56
          CHAPITRE II                                  Etude de l’existant


                       CODIFICATION DE L’EXISTANT

   1)      Définition de La codification :

Code :

Un code est une représentation abrégée d’un objet ou d’une information.
La codification peut être définie comme étant une opération particulière
d’optimisation consistant à substituer à une information, un symbole le mieux
adapté aux objectifs de l’utilisation, et il doit être significatif et surtout sans
ambiguïté.


   2)      Les différents types de codification :

Il y a plusieurs types de codification :
             Codification séquentielle.
             Codification par tranche.
             Codification articulée.


   3)      L’intérêt de l’opération de codification :

Cette opération est intéressante car elle substitue à une désignation naturelle d’un
symbole adapté aux objectifs des utilisateurs, elle offre plusieurs avantages
notamment :

          Une identification sans ambiguïté à une valeur du code ne
           correspond qu'a à un seul objet.

          Réaliser un gain du temps, car cette désignation permet souvent
           d’éviter la manipulation du nom trop long lors de la saisie.




                                        57
            CHAPITRE II                               Etude de l’existant


   4)       Caractéristique d’une codification :

         Chaque objet associé à un code correspond à un seul objet et un seul
          objet correspond à un et un seul code défini

         Le code choisi doit être clair et bref.

         La lecture du code doit faire penser (rappeler) à l’objet codifié.

   5- Codification existante :

1- Code département informatique :

Le code du département informatique est de type alphabétique et occupe (2)
positions comme suit :

    A A


        Code structure

Exemple :

    D I


        Code structure

2- Code de demande d’intervention :

Le code de demande d’intervention est de type alpha numérique et occupe (5)
positions comme suit :

   A A N N N


    Code           numéro
   Structure       séquentiel

Exemple :

   D I         2   5   2


 Code structure        numéro séquentiel

                                           58
             CHAPITRE II                            Etude de l’existant


3- Code de Décharge :

Le code de décharge est de type alphabétique et occupe (6) positions :

   N N N N N N


        Numéro séquentiel

Exemple :

   0     0    0   1   1    1


  Numéro séquentiel

4- Code d’inventaire :

Le code d’inventaire est de type numérique et occupe (7) positions comme suit :

   N N N /            N N N N


 Numéro séquentiel             année

Exemple :

   0     0    9   /   2    0   1    4


       Numéro séquentiel           année

5- Code de demande matériel :

Le code demande matériel est de type numérique et occupe (6) positions :

   N N N N N N


       Numéro séquentiel

Exemple :         1   4    7   9    1      0


                      Numéro séquentiel

                                               59
      CHAPITRE II                              Etude de l’existant




           LA GRILLE D’INFORMATION
1) Introduction

   La grille d’information permet de ressembler toutes les informations
   contenues dans l’ensemble des documents étudiés, elle consiste à
   remarquer d’éventuelles redondances inutiles, synonymes, polysémies, et
   dégage de dictionnaire de données.

   Dans la grille : les informations sont représentées en lignes et les
   documents en colonnes.


2) Les symboles utilisés

   On doit remplir les cases d’intersection par les signaux selon les cas
   suivants :

   1. Pour les rubriques prévues et utilisés dans le document ou fichier, on
      mettra le symbole (+) ou     bien « PP »
   2. Pour les rubriques prévues et non utilisés dans le document ou fichier,
      on mettra le symbole (*) ou bien « PNP »
   3. Pour les rubriques non prévues et utilisés dans le document ou fichier,
      on mettra le symbole (-) ou bien « NPP »


3) Liste des documents étudiés


   Signification                                                     Symbole

   Demande Matériel                                                   DM
   Fiche besoin                                                        FB
   Bon de commande matériel                                           BCM
   Décharge materiel                                                  DEC
   Demande intervention                                                DI
   Fiche intervention                                                  FI
   Rapport intervention                                                RI
   Demande réparation materiel sous garentie                           DR
   Demande inventaire                                                 DINV
   Fiche inventaire                                                   FINV
   Rapport inventaire                                                 RINV




                                 60
                CHAPITRE II                                     Etude de l’existant


     4) La grille d’information


                                          RINV FINV DINV    DR     RI FI   DI   DEC BCM   FB   DM

N°                                         -        +   -   -      -   +   -    +         +    -
Lieu                                                +                  +         -        -
Date                                       -        -              -             -    +   -
A                                                       +   +              +              +    +
Objectif                                                                                  +
Signature                                                              +        +         +    +
Departement                                         +
Structures                                 +        +              +   +                       +
N° de bon                                                                             -
N° inventaire                                                                   +     +
Marque                                              +                      +    +     +
Références                                                                      +
N° série                                                                        +     +
Observation                                                        +            +     +
Nom du cédant                                                                   +
Prénom du cédant                                                                +
Fonction du cédant                                                              +
Signature du cédant                                                             +
Nom du réceptionnaire                                                           +
Prénom du réceptionnaire                                                        +
Fonction du réceptionnaire                                                      +
Vers                                                                                  +
Désignation                                             +                  +          +
Type                                                                                  +
Quantité (unité)                                                                      +
Date de retour                                                                        +
Matériel achemine par                                                                 +
responsable de la structure                                 +                         +        +
Prénom du responsable de la structure                                                 +
Fonction du responsable de la structure                                               +
Nom service réceptionnaire                                                            +
Prénom service réceptionnaire                                                         +
Fonction service réceptionnaire                                                       +
De                                                      +   +              +                   +
Nature de la demande                                        +                                  +
Désignation                                         +       +
Autre                                                       +                                  +
Reçu le                                                 -   -              -                   -




                                               61
               CHAPITRE II                                   Etude de l’existant


Par                                                      +   +           +         +
Commentaire                                                  +                     +
Visa                                                     +   +           +         +
Degré d’urgence                                          +   +           +         +
Centre                                                           +
Intervenant                                                      +
Durée d’intervention                                             +
Sou-traitant                                                     +
Nature présentation                                              +
Nom demandeur                                                        +
Prénom demandeur                                                     +
Code                                                 +               +
Date début Description De l’intervention                             +
Heure début Description De l’intervention                            +
Date fin Description De l’intervention                               +
Heure fin Description De l’intervention                              +
Modèle num série                                     +
Num inventaire                              +        +                             +
Nom employé                                          +                             -
Prénom employé                                       +                             -
N° Bureau                                            +                             +




                                                62
        CHAPITRE II                              Etude de l’existant




   Rubrique             Règle de calcule           Calcul              Résultat

Prévus portés (+)   (Nbr PP/Nbr totale) *100     (103/123) *            84%
                                                     100
  Non prévus        (Nbr NPP/Nbr totale) *     (20/123) * 100           16%
   portés (-)               100




 5) Le graphe



                                 Grille d'information
                                   16%




                                                                                  PP


                                                                                  NPP




                                                 84%




                      Figure 8 : graphe de Grille d’information
 6) Conclusion

     En analysant la grille d’information, On peut constater que le taux en
     pourcentage des informations prévues portés est très élevé
     comparativement au l’autre taux ; on peut donc conclure que les
     documents sont très bien même conçus ; par conséquent concernant les
     rubriques non prévues portés il faut créer des champs pour éviter les
     redondances et pour ne perd pas l’information.



                                   63
          CHAPITRE II                                 Etude de l’existant




                           CRITIQUES ET SUGGESTIONS


       1) Définition de Critique et Suggestion :

Le système actuel est le résultat d’une longue étude, après avoir fait l’étude de ce
dernier. Concernant aussi bien l’aspect organisationnel et informationnel et
technique.
Nous avons formulé des critiques et de suggestion sur l’existant


                     Critique                                    Suggestion
                     - Il n’existe pas un poste         - Mise en place d’un poste
                       de travail pour le suivi de        de travail pour le suivi de
     Aspect            l’assistance de matériel et        l’assistance de matériel et
                       la dotation et l’inventaire        la dotation et l’inventaire
 organisationnel

                     - Non existence d’une              - Mise en place d’une
                       procédure qui permet               procédure pour le suivi de
    Aspect             de faire le suivi de               l’assistance de matériel
informationnel         l’assistance de matériel         - Mise en place d’une
                       dans le cadre de la                procédure automatisée
                       maintenance                        pour suivi des dotations
                     - Le suivi des dotations se
                        fait juste avec des
                        décharges, non existence
                        d’un suivi automatisé

                     - Non disponibilité de             - Mise en place d’une base
     Aspect            logiciel et base de données        de données et
   Technique           pour le :                          développement d’un site
                           Suivi incident                web
                           Suivi dotation
                           Suivi inventaire




                                       64
          CHAPITRE II                               Etude de l’existant




                         CONCLUSION DE L’EXISTANT


La première étape du travail nous a permis d’analyser l’existence de l'objet de
notre sujet de mon application qui est : Conception et réalisation d’un logiciel
Help Desk.
Dans cette phase nous avons sommes intéressés à tout ce qui a une relation avec
le sujet :
      Le flux d’information.
      Les postes de travail.
      Les documents.
      Les procédures.

Ceci permis de faire ressortir toutes les anomalies et tous les problèmes au niveau
de l’organisme et du système actuel.
C’est ainsi que, nous avons décidé de concevoir un nouveau système pour le
domaine d’étude qui peut apporter des améliorations au niveau du travail à
effectuer dans le but de simplifier l’exécution des différentes tâches à réaliser.




                                      65
            CHAPITRE III                                        Etude Conceptuelle




                                        INTRODUCTION


    En suivant la logique qu’offre l’approche par niveau de la méthode MERISE. Nous aborderons
dans cette partie le niveau le plus important et le plus délicat.
Ce niveau représente l’abstraction aussi fiable que possible de l’univers modélisé .il correspond à la
définition des finalités de celui-ci.
En explicitant sa raison d’être l’étude de l’existant au sein de l’entreprise a permis de dégager
plusieurs éléments concernant les données




                                                  66
             CHAPITRE III                                       Etude Conceptuelle




                               SOLUTION INFORMATIQUE

Tenant compte de l’analyse de l’existant, des critiques formulées, des suggestions apportées, des
objectifs des moyens matériel existant.
On peut envisager une seule solution possible :

    Solution RESEAU.

          Solution réseau :
Dans cette solution, les données sont localisées sur un ordinateur central (serveur), et les traitements
utilisant ces données sont situées sur des machines locales

Se sont donc les traitements qui sont distribués entre les différents postes, quant à la base elle est
centralisée.

La solution comporte :

     -   Un serveur au niveau de salle machin
     -   Une application via réseaux
     -   Une imprimante réseaux
     -   Un microordinateur dans chaque poste
     -   Des équipements de connexion

                      Les avantages                               Les inconvénients

         - Incité des données (nom redondante)         - La panne du serveur entraine la
         - Disponibilité des informations en             paralysie du système
           temps réel                                  - Le fonctionnement des autres postes
         - Partage des ressources physique               est conditionné par la bonne marche
           (imprimante, disque dur) ou logique           du gros système et le bon
           (fichier, données)                            fonctionnement des lignes
         - Suivi global de toute l’activité dans le
           service
         - Contrôle des accès (sécurité et
           protection du réseau)




                                                  67
          CHAPITRE III                               Etude Conceptuelle


                         SCHÉMA DE LA SOLUTION RESEAU


Chef de département
  ( Support Informatique )
                                                                          Calle center




                                   Base de données




Utilisateur (employé)                           Agent de maintenance



                      Figure 9 : SCHÉMA DE LA SOLUTION RESEAU


                                        68
           CHAPITRE III                                     Etude Conceptuelle




                                SOLUTION ADOPTEE


    Vu les avantages et les inconvénients de la solution réseau mais qui répond aux besoins et aux
objectifs des responsables et utilisateurs concernés. En se basent sur les objectifs et exigences des
responsables nous avons opté pour la solution réseau : client serveur




                                               69
                 CHAPITRE III                                       Etude Conceptuelle




                     LA CODIFICATION PROPOSÉE
               a) Code type matériel :
Le code de type matériel est de type alphabétique et occupe (3) positions :
     A          A       A


             Code de type matériel
Exemple :
     I          M       P


             Code des imprimantes

 IMP : Imprimante.


               b) code matériel :
Le code de matériel est de type alphanumérique et occupe (9) position :
         A       A      A       N     N    N        N   A       A


         Type                        numéro              Année
         Matériel                   séquentiel


Exemple :
         I       M          P   1     0    0        0    1      9


              Type                   numéro             Année
             Matériel               séquentiel


IMP : Imprimante




                                               70
             CHAPITRE III                                  Etude Conceptuelle




            c) Numéro agent :
Le numéro d’agent est de type alphanumérique et occupe (6) positions :
      N      N    N    N    N    A


      Numéro                Alphabétique
      Séquentiel



Exemple :
      1      3     5   8    2    F


    Numéro                   alphabétique
   Séquentielle




                                     71
          CHAPITRE III                                     Etude Conceptuelle




                              LA METHODE DE MERISE


   1) Présentation de la méthode adoptée :

   La conception d’un système d’information n’est pas évidente car il faut
réfléchir à l’ensemble de l’organisation que l’on doit mettre en place .la phase de
conception nécessite des méthodes permettant de mettre en place un modèle sur
lequel on va s’appuyer.
La méthode de travail que nous avons utilisé dans notre étude est la méthode
MERISE.

   2) MERISE :

   MERISE est une méthode de conception de développement et de réalisation
des projets informatiques. Le but de cette méthode est d’arriver à recevoir un
système d’information.
   La méthode merise est basée sur la séparation des données et des traitements à
effectuer en plusieurs modèles conceptuels et physiques .la séparation des
données et des traitements assure une longévité au modèle, En effet l’agencement
des données n’a pas été souvent remanié, tandis que les traitements le sont plus
fréquemment.
  La conception du système d’information se fait par étape afin d’aboutir à un
système d’information fonctionnel reflétant une réalité physique .il s’agit donc de
valider une à une chacune des étapes en prenant en compte les résultats de la
phase précédente.
 Etant séparées des traitements, il faut vérifier la concordance entre données et
traitements afin de vérifier que toutes les données nécessaires aux traitements
sont présentes et qu’il n'y a pas de données superflues




                                         72
          CHAPITRE III                                         Etude Conceptuelle


                             LES ETAPES DE MERISE


             1) MODELE CONCEPTUEL DE DONNEES « MCD »


  1- Objectif :

L’étude de l’existant au sein de l’entreprise a permis de dégager plusieurs
éléments concernant les données :
-le dictionnaire décrivant la totalité des données manipulées.
-l’ensembles des règles de gestion appliquées, Il s’agit dans cette étape de
proposer une représentation schématique traduisant ses données et pour cela on
présentera un formalisme.
Le formalisme individuel qui s’articule en vois concepts principaux :
        Objet (ou individu).

        Relation.

        Propriétés.

  2- Définition du formalisme :

       1- Objet :

Entité pourvue d’une existence propre et conforme aux choix de gestion de
l’entreprise.
       2- Relation :

 Représentation d’association entre objets, dépourvue d’existence propre et
conforme au choix de gestion de l’entreprise.
Propriétés : données élémentaires conformes aux choix de l’entreprise.
Les propretés sont utilisées pour décrire les objets et les relations.
       3- Formalisme :

Afin de visualiser rapidement les objets et les relations dégagés par le
concepteur.
On propose le formalisme suivant :
    Attribuer un nom à chaque objet.



                                          73
                CHAPITRE III                                     Etude Conceptuelle


        Lui ajouter les propriétés rattachées.

        Schématiser l’ensemble de ses éléments sous la forme d’un rectangle.


   Exemple :

                                               Nom de l’objet
                                               Code _d’objet
                                               Propriétés


   Pour les relations:
             Attribuer un nom à chaque relation.

             Lui ajouter le nom de toutes les propriétés qu’elles portent et des objets
              qu’elle associe.

             Schématiser l’ensemble de ses éléments sous la forme d’un OVAL relie
              au rectangle.



Nom de l’objet                                                          Nom de l’objet
                                    NOM DE RELATION
Code _d’objet                                                           Code _d’objet
Propriétés                                                              Propriétés




             4- Notion d’occurrences :

        Occurrences d’une propriété :

   Une propriété comme toute donnée peut prendre un certain nombre de valeurs,
   on dira que chacune de ces valeurs est une occurrence de la propriété.
        Occurrences d’un objet :

   Sa définition est analogue à celle de la propriété.




                                             74
         CHAPITRE III                                    Etude Conceptuelle


   5-Notion d’identifiant:


   a) Identifiant d’un objet :

Parmi les propriétés constituant un objet, au moins l’une d’entre elle doit
permettre de caractériser chacune de ces occurrences de façon unique.
   b) Identifiant d’une relation :

Identifiant d’une relation est le produit cartésien des identifiants des objets
qu’elle associé.
   6- Cardinalités : (individu, relation)
La notion de cardinalité minimum/maximum permet d’exprimer la fonctionnalité
et la totalité /partialité d’une relation.
-la cardinalité minimale (0/1) : c’est le nombre de fois minimum qu’une
occurrence d’un individu participe à l’occurrence de la relation.
-la cardinalité maximale (1/n) : c’est le nombre de fois maximum qu’une
occurrence d’un individu participe aux occurrences de la relation.




                                      75
          CHAPITRE III                                     Etude Conceptuelle


                            LES REGLES DE GESTION


RG1 : Un utilisateur travailler dans un seul département
RG2 : un département appartient dans une seule direction
RG3 : Un utilisateur envoyer un ou plusieurs requête
RG4 : Une requête avoir un seul type requête
RG5 : Une requête peut avoir un ou plusieurs statut requête
RG6 : Une requête concerner un seul matériel
RG7 : Un matériel avoir1 un seule catégorie materiel
RG8 : Un matériel concerner1 un ou plusieurs inventaire
RG9 : Un informaticien effectuer un ou plusieurs inventaires
RG10 : Un informaticien prise en charge un ou plusieurs requête
RG11 : Un informaticien appartient2 dans un seul catégorie informaticien
RG12 : Un informaticien alimenter un ou plusieurs bases de connaissances
RG13 : Un informaticien archiver un ou plusieurs document




                                       76
           CHAPITRE III                                      Etude Conceptuelle


              DICTIONNAIRE DES DONNEES


 I.     Définition de dictionnaire :
Le réel perçu machin able contiendra les informations élémentaires sous forme
machin able. Ce dernier ne devra pas comporter les synonymes, ni polysémie, ni
rubriques calculables. Pour cela toutes les informations seront épurées des
incohérences
      1) Les synonymes :

C’est une propriété qui désigne le même sens.

      2) Les polysémies :

C’est une propriété qui désigne des réalités distinctes. (Différentes)


II.     Dictionnaire de donnée :



                 Désignation                      Code                   Type     Taille
           Id utilisateur              id_utilisateur               Varchar        8
           Prenom utilisateur          Prenom_utilisateur           varchar        15
           Nom utilisateur             nom_utilisateur              char           15
           Mdp utilisateur             mdp_utilisateur              Varchar        12
           Email utilisateur           email_utilisateur            Varchar        19
           Telephone utilisateur       Telephone_utilisateur        numeric        14
           Telep mob utilisateur       Telep mob_utilisateur        numeric        14
           Code departement            Code_departement             Varchar        10
           Désingation departement     Désingation_departement      Varchar        16
           Code direction              code_direction               Varchar        16
           Designation direction       désignation_direction        Varchar        16
           Id requete                  id_requete                   Varchar        12
           Date requete                date_requete                 date            /
           Heure requete               heure_requete                time            /
           Titre requete               titre_requete                varchar        16
           Description requete         description_requete          text           60
           Urgence requete             Urgence_requete              Varchar        8
           Piece jointe requete        piece_jointe_requete         Varchar        16
           Code type                   code_type                    Varchar        12
           Libellé type                libellé_type                 Varchar        8
           Code statut                 code_statut                  Varchar        12



                                         77
        CHAPITRE III                                Etude Conceptuelle


        Libellé statut            libellé_statut            Varchar       8
        id_technicien             id_technicien             Varchar      12
        Nom technicien            nom_technicien            Varchar      14
        Mdp technicien            mdp_technicien            Date         12
        Email technicien          email_technicien          Time         15
        Telephone technicien      telephone_technicien      Numeric      12
        Catégorie technicien      catégorie_technicien      Varchar      15
        Groupe technicien         groupe_technicien         Varchar      12
        Planning technicien       planning_technicien       Date          /
        id_document               id_document               Varchar      12
        catyg_document            catyg_document            Varchar      16
        Lienweb document          lienweb_document          Varchar      16
        Commentaire document      commentaire_document      Text         50
        Piece jointe document     piece_jointe_document     Varchar      50
        Titre basedeconaissance   titre_basedeconaissance   Varchar      16
        Objet basedeconaissance   objet_basedeconaissance   Varchar      50
        Code inventaire           code_inventaire           Varchar      14
        date inventaire           date _inventaire          date          /
        Heure inventaire          heure_inventaire          time          /
        Observation inventaire    observation_ inventaire   Text         50
        Num s inventaire          num_s_inventaire          char          9
        Type inventaire           type_inventaire           Varchar      12
        ID materiel               ID_materiel               Varchar      12
        NOM materiel              NOM_materiel              Varchar      15
        Date materiel             date_materiel             date          /
        Numsérie materiel         numsérie_materiel         Varchar      24
        Modele materiel           modele_materiel           Varchar      16
        Marque materiel           marque_materiel           Varchar      16
        Fabricant materiel        fabricant_materiel        Varchar      16
        Commentaires materiel     commentaires_materiel     Text         50
        taille mteriel            taille_mteriel            Varchar      12
        Option materiel           option_materiel           Varchar      12




Mcd validé:



                                   78
CHAPITRE III        Etude Conceptuelle




               79
            CHAPITRE III                                       Etude Conceptuelle




              CONTRAINTES D’INTEGRITE FONCTIONNELLE

   1) Définition :

Une contrainte d’intégrité fonctionnelle sur plusieurs objets associés au sein
d’une relation exprime l'idée que l’un de ces objets est totalement identifié par la
connaissance des autres.
La contrainte d’intégrité fonctionnelle est non porteuse de données, elle indique
qu’une dépendance est obligatoire entre au moins deux objets participant à une
relation.
   2) Vérification, normalisation et décomposition :

La vérification, la décomposition et la normalisation sont des étapes
indispensables pour l’élaboration d’un modèle conceptuel conforme au
formalisme individuel et pour la réduction de l’encombrement des données.
   a) Vérification :

Lors d’un modèle conceptuel des données, on a tenu compte des points suivants :
    Chaque propriété significative est non répétitive pour chaque individu,

    Il existe un identifiant pour chaque relation,

    Tous les individus participant à cette relation sont nécessaires pour sa
     définition.

   b) La normalisation :

Il est facile de vérifier sur le modèle conceptuel que toute propriété portée par
une relation dépend pleinement de cette relation (de même pour les individus)
Toutes les propriétés du modèle sont élémentaires par rapport aux choix de
gestion.
   c) La décomposition :

Elle consiste à diminuer les dimensions des relations en utilisant les cardinalités
ou les contraintes d’intégrité fonctionnelle




                                     80
           CHAPITRE III                                      Etude Conceptuelle


   2) MODELE LOGIQUE DES DONNEES

                                     « MLD »


   1) Définition :

La modalisation logique des données est une représentation des données, issues
de la modélisation conceptuelle puis organisationnelle des traitements (MOT), et
a pour objectif la transformation du modèle organisationnel des données (MPD)
exprimé dans un formalisme logique adapté au SGBD envisagé.
   2) Concepts manipulés :

Le modèle logique des données s’appuie sur les concepts suivants :
   a) Domaine :

C’est un ensemble des valeurs.
   b) Relation (table) :

La relation, concept central du modèle, peut être définie grossièrement comme un
tableau de données à plusieurs colonnes concernant chaque domaine de valeurs
mathématiquement, une relation est un sous ensemble du produit cartésien de
plusieurs domaines, cette relation est désignée par un nom.
   c) Attribut :

Chaque domaine participant à une relation possède un nom qui est appelé attribut
de relation.
   d) Schéma d’une relation :

C’est un ensemble constitué du nom de la relation suivie du nom de ces attributs.
   e) Clé étrangère d’une relation :

On appelle clé étrangère ou externe une combinaison, d’attributs qui est la clé
primaire d’une autre relation.




                                    81
            CHAPITRE III                                         Etude Conceptuelle




   3) Règle de passage du MCD au MLD :

Le passage du MCD au MLD présente les modalités de passage du modèle entité
associations vers le modèle relationnel cette transformation est faite suivie un
algorithme.
   1- Entité :

Toute entité du MCD est transformée en table du MLD.
Les propriétés de l’entité deviennent les attributs de la table est l’identifiant de
l’entité devient la clé primaire de la table.
   2- Relation :

Les relations seront transformées en table et ce suivant les cardinalités qu’elles
portent.


   4) Tableau descriptif des tables relationnelles :



     Symbole                Signification
         (      )           Clé primaire
            (*)             Clé étrangère




                                      82
       CHAPITRE III                                       Etude Conceptuelle


5) Schéma Relationnel « MLD » :

  -   Utilisateur (Id_util, prenom_util,nom_util,mdp_util,email_util,
      telephone_util,telemob_util,code_dep*)
  -   Département (Code_dep , Designation_dep, Code_dir*)
  -   Direction (Code_dir, Designation_dir)
  -   Requete (id_req , date_req, heure_req, titre_req, description_req,
      urgence_req, piece_joint_req, id_util* , id_mat*, code_type* )
  -   Type Requete (code_type , libellé_type)
  -   Peut Avoir ( id_req , code_statut* , date_avoir )
  -   Statut Requete ( code_statut , libellé_statut)
  -   Prise en charge (id_info, id_req*)
  -   informaticien ( id_info ,nom_info , mdp_info , email_ info ,
      telephone_ info, groupe_ info, id_catégorie* )
  -   catégorie informaticien( id_catégorie,nom_catégorie)
  -   Document ( id_doc , catég_doc ,lienweb_doc , commentaire_doc ,
      piece_jointe_doc , id_info *)
  -   Base de conaissance ( titre_bdc, objet_bdc , id_info *)
  -   Alimenter(titre_bdc, id_info*)
  -   effectuer ( code_inve, id_info *)
  -   Inventaire (Code_inv, Date_inv , Heure_inv, Observation_inv,
      nums_inv , type_inv)
  -   concerner ( code_inv , id_materiel*)
  -   Materiel ( id_mat , nom_mat , date_mat , numsérie_materiel ,
      modele_mat , marque_mat , fabricant_mat , commentaires_mat
      ,caracteristique_mat ,ID_caté*)
  -   Catégorie materiel( Id_caté , nom_caté)




                                83
CHAPITRE III                                 Etude Conceptuelle




    Figure 10 : Modèle logique des données


                    84
       CHAPITRE III                                         Etude Conceptuelle




3) MODELE CONCEPTUEL DES TRAITEMENTS
                        « MCT »


a) Introduction
      Le modèle conceptuel des traitements (MCT) permet de traiter la dynamique du système
  d’information, c’est-à-dire les opérations qui sont réalisées en fonction d’évènements.
  Ce modèle permet donc de représenter de façon schématique l’activité d’un système d’information
  sans faire référence à des choix organisationnels ou moyens d’exécution, c’est-à-dire qu’il permet de
  définir simplement ce qui doit être fait, mais il ne dit pas quand, comment, ni où.

      Processus
         Un processus est un sous-ensemble de l’activité de l’entreprise, cela signifie que l’activité de
         l’entreprise est constituée d’un ensemble de processus. Un processus lui-même composé des
         traitements regroupés en ensemble appelés opérations.

      Opération
         Une opération est un ensemble d’action exécutées par le système suite à un évènement, ou à
         une conjonction d’évènement.
         Cet ensemble d’action est interruptible, c’est-à-dire que les évènements ne sont pas pris en
         compte (ils ne sont pas forcements ignorés pour autant) tant que l’opération n’a pas été
         accomplie

      Evènement
         Un évènement est fait actif qui, seul ou synchronisé avec d’autre évènements provoque une
         réaction du système d’information donnant lieu à l’émission d’un ou plusieurs résultats.
         Un évènement survient dans l’environnement du système d’information où à l’intérieur
         même de celui-ci et engendre une réaction de sa part.
         Un évènement peut également être le résultat d’une opération dans un processus et
         déclencher une opération dans autre processus.

      Synchronisation
         La synchronisation d’une opération définit une condition booléenne sur les évènements
         contributifs devant déclencher une opération. Il s’agit donc de conditions au niveau des
         évènements réagies par une condition logique réalisée grâce aux opérateurs : (OU, ET).

      Règle d’émission
         Ce sont des conditions auxquelles sont soumis des résultats d’une opération.

      Résultats
         Produit l’exécution d’une opération, le résultat fait réel de même nature que l’évènement,
         pourra être le déclencheur d’une autre opération.


                                            85
      CHAPITRE III                                 Etude Conceptuelle




               Figure 10 : modèles conceptuels des traitements



b) Les modèles conceptuels des traitements

        Processus n°01 « Demande et Affectation du matériel »
        Processus n°02 « gestion des incidents hors garantie »
        Processus n°03 « gestion des incidents sous garantie »
        Processus n°04 « inventaire »




                                     86
 CHAPITRE III                               Etude Conceptuelle


 Processus n°01 : Demande et affectation du matériel





 Processus n°02 « gestion des incidents hors garantie »





 Processus n°02 « gestion des incidents hors garantie »




                               87
 CHAPITRE III                                 Etude Conceptuelle


 Processus n°02 : gestion des incidents matériel hors garantie




                                88
 CHAPITRE III                                Etude Conceptuelle


 Processus n°03 : gestion des incidents matériel sous garantie




                                89
 CHAPITRE III                        Etude Conceptuelle


 Processus n°04 : inventaire




                                90
    CHAPITRE III                                 Etude Conceptuelle




4) MODELE ORGANISATIONNEL DES TRAITEMENTS
                           « MOT »



    1- Définition :
    Le niveau organisationnel s’attache à décrire le système informatique en répondant
    aux questions suivantes :

     QUI fait QUOI ?
     OÙ ?
     QUAND ?
    Au plan de la description des traitements, le modèle organisationnel des
    traitements (MOT) intègre les notions du temps de la durée « déroulement », du
    lieu et de la responsabilité « poste de travail » et de la nature des traitements
    « manuel » ou « automatique ».

    2- Concepts manipulés :
    a) La phase :
    Une phase est une suite de traitements élémentaires dans l’organisation mise en
    place, Par conséquent les postes de travail, La nature de traitement (manuel ou
    automatique) et la période de traitement dans le temps seront communes à toutes
    les tâches d’une même phase.

    b) Procédure :
    A chaque processus du niveau conceptuel correspondra une ou plusieurs
    procédures produisant des résultats, La procédure est un enchaînement de phases
    dont les opérations originales appartiennent au même processus permettant de la
    parcourir en totalité.

    c) L’événement :
    C’est un fait réel dont les éléments pour effet de déclencher l’exécution d’une ou
    plusieurs tâches.




                                   91
CHAPITRE III                                  Etude Conceptuelle




d) La synchronisation :
C’est une condition booléenne traduisant les règles de gestion et l’organisation que
doivent vérifier les événements pour déclencher les tâches.

e) Le résultat :
C’est le produit de l’exécution d’une phase, c’est un fait réel de même nature que
l’événement, il peut être le déclencheur d’une autre phase.

f) Tâche :
Une tâche représente un traitement élémentaire exécuté à l’intérieur d’une phase et
peut comprendre une ou plusieurs tâches.

g) Poste de travail :
Il constitue l’unité d’action élémentaire de l’entreprise. Un poste de travail peut
être une personne physique ou une personne morale c’est à dire un ensemble de
personnes qui exécutent les mêmes tâches.

h) Nature de traitement :
L’objectif est d’énoncer si l’action étudiée ou non, a fait partie du système
informatique automatisé que l’on construit.

i) Période de déroulement :
Cette information définira la période (le temps) pendant laquelle on accepte
d’exécuter l’action.




                                92
       CHAPITRE III                                         Etude Conceptuelle




  3- Le formalisme utilisé


 Période               Enchaînement des phases                       Poste de       Type
                                                                      travail


                 Evénement 1                     Evénement 2




 Période de
déroulement
                               Synchronisation


                                   N° de phase                                   Manuel
                                                                                    ou
                                     Tâche                          Nom Du
                                                                                 Automatique
                                                                    Poste Qui
                                                                    Exécute-La
                                                                    phase
                              Règle d’émission




                      Résultat 1                   Résultat 2




      Figure 11 : MODELE ORGANISATIONNEL DES TRAITEMENTS




                                           93
      CHAPITRE III                             Etude Conceptuelle




 Processus n°01 : Demande et affectation du matériel




                                  94
 CHAPITRE III                              Etude Conceptuelle


 Processus n°02 : gestion des incidents matériel hors garantie




                              95
 CHAPITRE III                              Etude Conceptuelle


 Processus n°03 : gestion des incidents matériel sous garantie




                              96
 CHAPITRE III                        Etude Conceptuelle


 Processus n°04 : inventaire




                                97
       CHAPITRE III                            Etude Conceptuelle




5) MODELE PHYSIQUE DES DONNEES
                         « MPD »


  a) Définitions :
  Le modèle physique des données est la traduction du modèle logique des données
  (MLD) dans un langage compréhensible par la machine. Spécifique au système
  choisi par la réalisation du système d’information.


  b)    Le type des champs est représenté comme suit :

  N : Numérique
  A : Alphabétique
  D : Date
  AN : Alphanumérique




                                  98
       CHAPITRE III                                        Etude Conceptuelle


c) Présentation du modèle physique :

  1. Table : Utilisateur

                                  Nom du fichier : Utilisateur
 Clé primaire : Id_util                      AN                            12
 Clé secondaire : code_dep                   AN                            12
            Champs                           Type                        Taille
 Prénom_util                                   A                           15
 nom_util                                      A                           15
 mdp_util                                     AN                           12
 email_util                                   AN                           19
 télép mob_util                                N                           14
 téléphone_util                                N                           14
                             Total                                        113

  2. Table : Département

                                 Nom du fichier : Département
 Clé primaire : code_dep                    AN                              9
 Clé secondaire : code_dir                  AN                             16

           Champs                            Type                        Taille

 Designation_dep                                A                          16

                             Total                                         41


  3. Table : Direction

                                  Nom du fichier : Direction
 Clé primaire : code_direction              AN                             16


           Champs                            Type                        Taille

                                                A                          16
 Désignation_direction

                             Total                                         32




                                           99
      CHAPITRE III                                      Etude Conceptuelle




 4. Table : Requete

                                   Nom du fichier : Requete
Clé primaire : Id_requete                                AN             12
Clé secondaire : Id_utilisateur/Id_materiel/code_type    AN             8/12/12
          Champs                          Type                        Taille
                                            D                          10
Date_requete
                                            N                          10
heure_requete
                                           AN                          16
titre_requete
                                           AN                          60
déscription_requete
                                            A                           8
urgence_requete
                                            N                          16
piece_jointe_requete
                           Total                                       164




 5. Table : Type requete

                             Nom du fichier : Type requete
Clé primaire : Code_type                   AN                           12


          Champs                          Type                        Taille

Libellé_type                               A                            8

                           Total                                        20


 6. Table : Peut Avoir

                             Nom du fichier : Peut Avoir
Clé primaire : id_req                   AN                              12
Clé secondaire : code_statut            AN                              12
          Champs                          Type                        Taille

date_avoir                                 D                            10

                           Total                                        34




                                         100
         CHAPITRE III                                       Etude Conceptuelle


  7. Table : Statut Requete

                           Nom du fichier : Statut Requete
Clé primaire : code_statut               AN                                12


           Champs                             Type                        Taille
                                               AN
libellé_ statut                                                             8
                                Total                                       20


  8. Table : Prise en charge

                                 Nom du fichier : Prise en charge
Clé primaire : id_info                          AN                          12
Clé secondaire : id_req                          AN                         12

           Champs                             Type                        Taille
                                                                            12
id_req                                         AN

                                Total                                       36


  9. Table : informaticien
                                  Nom du fichier : informaticien
Clé primaire : id_info                          AN                          12
Clé secondaire : id_catégorie                   AN                          12

          Champs                              Type                        Taille
nom_ informaticien                              A                          14
mdp_ informaticien                             AN                          12
email_ info                                    AN                          16
telephone_ info                                 N                          12
groupe_ info                                   AN                          12

                                Total                                       90




                                             101
      CHAPITRE III                                      Etude Conceptuelle


 10. Table : catégorie informaticien

                        Nom du fichier : catégorie informaticien
Clé primaire : id_catégorie                 AN                           12

            Champs                        Type                        Taille

                                                                        15
nom_catégorie                               A

                           Total                                        27


 11. Table : Document
                               Nom du fichier : Document
Clé primaire : id_doc                      AN                            12
Clé secondaire : id_info                   AN                            12
           Champs                         Type                        Taille
catég_doc                                  AN                          16
lienweb_doc                                AN                          16
commentaire_doc                            AN                          50
piece_jointe_doc                           AN                          50

                           Total                                       156


 12. Table : Base de conaissance

                           Nom du fichier : Base de conaissance
Clé primaire : titre_bdc                   AN                            16


            Champs                        Type                        Taille

objet_bdc                                  AN                           50

                           Total                                        66




                                         102
      CHAPITRE III                                      Etude Conceptuelle




 13. Table : Alimenter

                               Nom du fichier : Alimenter
Clé primaire : titre_bdc                  AN                            16
Clé secondaire : id_info                  AN                            12
          Champs                          Type                        Taille

id_info                                    AN                           12

                           Total                                        40


 14. Table :effectuer

                                Nom du fichier : effectuer
Clé primaire : code_inve                  AN                             14
Clé secondaire : id_info                   AN                            12
          Champs                          Type                        Taille

id_info                                    AN                           12

                           Total                                        38


 15. Table : Inventaire

                               Nom du fichier : Inventaire
Clé primaire : Code_inv                    AN                           14


          Champs                          Type                        Taille
Date_inv                                    D                          12
Heure_inv                                   N                           6
Observation_inv                            AN                          50
nums_inv                                   AN                           9
type_inv                                    A                          12


                           Total                                       103




                                         103
      CHAPITRE III                                        Etude Conceptuelle


 16. Table : concerner

                                Nom du fichier : concerner
Clé primaire : Code_inv                   AN                              14
Clé secondaire : id_materiel              AN                              12

           Champs                           Type                        Taille
                           Total                                         26


 17. Table : materiel
                                   Nom du fichier : materiel
Clé primaire : id_mat                         AN                          12
Clé secondaire : ID_caté                     AN                           12
           Champs                           Type                        Taille
nom_mat                                      AN                          15
date_mat                                      D                           6
numsérie_materiel                            AN                          24
modele_mat                                   AN                          16
marque_mat                                   AN                          16
fabricant_mat                                AN                          16
commentaires_mat                             AN                          50
caracteristique_mat                          AN                          12


                           Total                                         179


 18. Table :catégorie materiel
                            Nom du fichier : catégorie materiel
Clé primaire : ID_caté                      AN                            12

           Champs                           Type                        Taille
                                             AN                           15
Nom_caté

                           Total                                          27




                                           104
              CHAPITRE III                                  Etude Conceptuelle


D. Evaluation de la base des données


Le principe de cette évaluation repose sur le calcul des volumes de chaque table du modèle
physique des données (MPD) donc :
Volume de fichier = taille d’enregistrement * nombre d’occurrences de fichier par année


           TABLE             TAILLE              NOMBRE                   TOTAL
                                      D’OCCURRENCES PAR ANNEE
Utilisateur                   113                   2000                  226000

Département                    41                   140                    5740

Direction                      32                   10                      320

Requete                       164                   1314                  215496

Type requete                   20                   1314                   21280

Peut Avoir                     34                   500                    17000

Statut Requete                 20                   1314                   21280

Prise en charge                36                   900                    32400

informaticien                  90                    7                      630

catégorie informaticien        27                    7                      189

Document                      156                   450                    70200

Base de conaissance            66                   120                    7920

Alimenter                      40                   120                    4800

effectuer                      38                   100                    3800

Inventaire                    103                    1                      103

concerner                      26                   30                      780

materiel                      179                   800                   143200

catégorie materiel             27                   800                    21600

TOTAL TAILLE                  1212      Total Général en caractères:     792738MO




                                              105
               CHAPITRE IV                                La Réalisation de l’application


 -

     6) MODELE OPERATIONNEL DES TRAITEMENTS
                             « MOPT »




     1- Définition de « MOPT » :

 Le modèle opérationnel des traitements « MOPT » étape avant la réalisation du
 logiciel.
 Ce modèle va savoir déduire l’agencement (architecture technique) des différents
 modèles de Programmation.


 2- Description de langage utilisé :

     a- Delphi :

Delphi est l’un des célèbres logiciels rapide « RAD » « Rapide Application

Développement » conçu par Borland des applications Windows.

Delphi permet de produire des programmes Windows plus vite, facile que tous les autres

outils qui existaient avant lui.

On peut créer des applications disposant d’une interface graphique utilisateur « GUI »

« Graphique User Interface ».

Delphi nous offre toutes ces possibilités sans pour autant sacrifier la vitesse d’exécution,

car le code compilé est rapide.

Delphi peut grandement nous faciliter la tâche et même nous la rendre agréable.

Delphi propose des contrôles pour gérer les bases, il dispose aussi d’un gestionnaire

extérieur pour la création des bases, ces dernières sont au format les plus courantes

(Paradoxe, D Base, Fox Pro, Access…etc.).




                                      106
              CHAPITRE IV                                La Réalisation de l’application


 -




     b- SQL serveur :

Le langage SQL (Structured Query Language) peut être considéré comme le

langage d’accès normalisé aux bases de données. Il est aujourd’hui supporté par la

plupart des produits commerciaux que ce soit par les systèmes de gestion de bases de

données micro tel qu’Access ou par les produits plus professionnels tels qu’Oracle ou

Sybase. Il a fait l’objet de plusieurs normes ANSI/ISO dont la plus répandue

aujourd’hui est la norme SQL2 qui a été définie en 1992. Nous décrivons ici les

principaux aspects de cette norme.

Le succès du langage SQL est dû essentiellement à sa simplicité et au fait qu’il s’appuie

sur le schéma conceptuel pour énoncer des requêtes en laissant le SGBD responsable de la

stratégie d’exécution. Le langage SQL propose un langage de requêtes ensembliste et

assertionnel. Néanmoins, le langage SQL ne possède pas la puissance d’un langage de

programmation : entrées/sorties, instructions conditionnelles, boucles et affectations. Pour


                                      107
              CHAPITRE IV                                 La Réalisation de l’application


 -
certains traitements il est donc nécessaire de coupler le langage SQL avec un langage de

programmation complet au sens Turing du terme.




3 - Etapes suivies pour la mise en oeuvre :

Les grandes étapes de la mise en oeuvre sont les suivants :

Implantation de la base de données :

C’est la création des fichiers de données (db)

Ecriture des programmes :

Les procédures automatiques seront transformées en programmes dans un langage évolué.

Dans le nôtre, il s’agit du langage Delphi 10.3

Teste Du Système :

Il s’agira dans cette étape de mettre au point des jeux d’essai aux quels devront être soumis dans les

programmes précédemment écrit.

Les jeux d’essai devront être un reflet des réalités quotidiennes.




                                      108
            CHAPITRE IV                     La Réalisation de l’application




            présentation de l’application <<Helpdesk>> :

1- MOT DE PASSE :




2- MENU :




                             109
                       CONCLUSION GÉNÉRALE




                       CONCLUSION GÉNÉRALE


 On espère avoir abouti à une conception d’un système d’information cohérent
 pour la gestion helpdesk.


D’après mon stage j’ai pu découvrir les différents postes de l’entreprise et avoir
un aperçu global de son fonctionnement. Il m’a permis de me familiariser avec
les différents services et d’avoir une approche réelle du monde du travail. J’ ai pu
faire le rapprochement entre ce que j’ai appris en cours et ce qui se passe
vraiment dans l’entreprise, ce qui n’a pas toujours été facile car chaque entreprise
est un cas particulier.



Mon expérience au sein de la société SONATRACH m’a permis d’assister à
toutes les étapes de la gestion d’helpdesk :de l’affectation du matériel jusque à
l’inventaire du matériel. Cette expérience m’a ainsi permis de devoir respecter
les détails fixés de la réalisation. Dans ce stage J’ai surtout compris beaucoup de
choses et m’a appris comment s’organiser quand on est dans le monde de travail.



  Le travail d’équipe est très important car tous les services sont liés et doivent
communiquer entre eux. Une bonne ambiance règne dans l’entreprise et tous le
personnel a été coopératif et attentif à mes questions.



     Je suis prêt pour des éventuelles questions et j’accepte avec un grand respect
tous vos critiques sur ce projet afin d’améliorer mon travail dans le futur.
